1.py:
```
import os
import argparse
import sys

def collect_and_combine(input_dir, output_file, encoding='utf-8'):
    """
    Рекурсивно обходит input_dir, читает все файлы (кроме выходного) и записывает их
    содержимое в output_file с заголовками-разделителями.
    """
    # Нормализуем пути
    input_dir = os.path.abspath(input_dir)
    output_file = os.path.abspath(output_file)

    if not os.path.isdir(input_dir):
        print(f"Ошибка: папка '{input_dir}' не существует.", file=sys.stderr)
        sys.exit(1)

    # Проверяем, не пытаемся ли мы записать в файл внутри самой обрабатываемой папки
    # (это приведёт к чтению растущего файла). Если да – предупреждаем.
    if output_file.startswith(input_dir):
        print(
            f"Предупреждение: выходной файл '{output_file}' находится внутри обрабатываемой папки.",
            file=sys.stderr
        )
        print("Он будет пропущен при чтении, но это может вызвать путаницу.", file=sys.stderr)

    with open(output_file, 'w', encoding=encoding) as out_f:
        for root, dirs, files in os.walk(input_dir):
            for file in files:
                full_path = os.path.join(root, file)

                # Пропускаем сам выходной файл, если он попался в обходе
                if full_path == output_file:
                    continue

                # Получаем относительный путь от input_dir для красоты
                rel_path = os.path.relpath(full_path, input_dir)

                try:
                    with open(full_path, 'r', encoding=encoding) as in_f:
                        content = in_f.read()
                except Exception as e:
                    print(f"Не удалось прочитать файл {rel_path}: {e}", file=sys.stderr)
                    # Можно записать в выходной файл сообщение об ошибке
                    content = f"[Ошибка чтения: {e}]"

                # Записываем заголовок и содержимое
                out_f.write(f"{rel_path}:\n")
                out_f.write("```\n")
                out_f.write(content)
                # Если файл не заканчивается переводом строки, добавим его для аккуратности
                if not content.endswith('\n'):
                    out_f.write('\n')
                out_f.write("```\n\n")

    print(f"Готово! Результат сохранён в {output_file}")

def main():
    parser = argparse.ArgumentParser(
        description="Объединяет текстовые файлы из папки в один большой файл с метками источников."
    )
    parser.add_argument(
        '-i', '--input-dir',
        default='.',
        help="Корневая папка для поиска текстовых файлов (по умолчанию текущая)"
    )
    parser.add_argument(
        '-o', '--output-file',
        default='combined.txt',
        help="Имя выходного файла (по умолчанию combined.txt)"
    )
    parser.add_argument(
        '--encoding',
        default='utf-8',
        help="Кодировка текстовых файлов (по умолчанию utf-8)"
    )
    args = parser.parse_args()

    collect_and_combine(args.input_dir, args.output_file, args.encoding)

if __name__ == '__main__':
    main()
```

Волны и молекулярка Лекция 1 Затухающие колебания часть 1 Вывод ду затухающих колебаний его решение (audio-extractor.net)-auto.txt:
```
 Здравствуйте, барышня Господа!
 Вы продолжаем изучение колебательных процесс.
 Мы рассмотрели простые колебания,
 как называют свободные колебания,
 и показали, что они связаны
 все одним, общим о дефенциальном уровне,
 которые называются дефенциальное вравнение
 в гармонических колебаний.
 Присуем себе, что у нас есть некая пружина,
 доля секс,
 рассматривали эту систему.
 Есть положение ровновеси,
 для этой пружины,
 то есть здесь она хотелось тело,
 когда пружина была не деформируена,
 потом мы отвели эта тела на некоторое расстояние x отпустили.
 Видели, что начинаются колебания,
 мы получили дефенциальное вравнение
 кормонических колебаний, у нас была сила упругости.
 И мы писали второй закон неоттонах.
 Процировали его наозь x.
 Использовали, что силу упругости повеличения
 при выбранной системе кардина и точки начала отчета.
 Это кофцент упругости на кардина от у x,
 потому что для меня как раз будет равно кардинате,
 мы отсюда получили.
 Заменее x через второй производный от координаты
 по времени по определению.
 Мы получали дефенциальное вравнение
 кормонических колебаний,
 которые было на общим для разных колеблических систем.
 Из этого дефенциального вравнения мы могли находить начальную.
 Кардинат у данном случае или просто равновесное значение колеблические свеличины.
 Случай кардинаты, мы тут выбрали самостоятельно это ноль.
 И частоту с которой свешаются колебания.
 И сейчас на забывание ганоль, потом объясню почему.
 Это корень квадратно и сканаем.
 Такую частоту еще называют собственные частоту и колебания системы.
 А тут у нас дефенциальное вравнение кормонических колебаний в одном из колеблических систем.
 Для всех остальных получается аналогичное уравнение,
 но разные корзные кофецент при линейном слагаемом,
 которые до отразные цепические частоты,
 так же просто частоту и период, которые с ними связаны.
 И мы знаем решение этого уравнения.
 Икс от Т. Это Амплитуда на косяму Селесину с Амега 0T+ феноль.
 И в общем, видеть еще добавляется екснуливое, где екснуливое.
 Это то самое равновесное значение колеблические свеличины.
 Феноль, это начальная фаза, а это амплитуда.
 Они приклеются не из уравнения дефенциальное,
 а из так называемых начальных условий задач,
 то из значения координаты в начальную аменту времени,
 из значения производные от координаты в этот момент времени.
 Это связано с тем, что у нас уравнения дефенциальное второго порядка,
 то есть у него присутствует производный второго порядка по времени.
 Теперь давайте мы немножко модернизировим нашу задачу.
 И представим, что здесь тело колеблится в некоторый вязкой среде.
 Например, воздух, хипже, кази или в жидкости.
 Тогда коеми силу упрокости будет действовать также силу сопротивления.
 Напомню, что силу сопротивления может быть записанно так.
 Это минус какой-то кофцент, альфа умноженная она вектор скорости.
 Это прямалых скоростях, на это мы остановимся.
 Не будем смотреть большие скорости.
 минус, напомню, означает, что силу сопротивления направлена против направления вектор скорости.
 То есть противоположно направлению движения.
 Альф это некоторые константа, кофеценца противления.
 Если мы используем эту силу, если она у нас есть,
 то мы должны ее дописать в правую часть нашу равнение.
 Мы тогда получим, что я в сопротивление плюс f упрокости равняется произведение массы на ускорение.
 Возьми проекцию на ускорение, а мы видим, что проекция силы сопротивления.
 Это у нас может поставить здесь минус альфа на вы.
 Получим тогда минус альфа на викс,
 потому что если мы прицыры, мы вектор заменяем букв of кэй.
 Икс, который соответствует, то осина, который берем проекцию,
 от силу упрокости это минус кэйкс по прежнему, это равно m, аэкс.
 Перенцем все это в одну сторону, как котел или раньше.
 А теперь разделим на массу, все слагаемые.
 Тогда мы получим.
 Вот такое, ускорение ускорение скорости на соответствующие дефренсальное выражение.
 То есть х, второе производное плюс.
 Вот это выражение удобно заменить на два бета.
 Почему удобно стоить, я покажу его саме. Это у нас первое производное от координаты по времени в x плюс амега нолького драт х равняется 0.
 Вот то, что здесь написано, то, что мы с вами сейчас получили.
 Но сейчас название деференсальное выражение корманических колебаний с затуханием.
 Ано отличается, как видите, наличие, некоторые силы сопротивления,
 довольно специфической прямо пропорциональной величине скорости тела.
 Тогда перед нами встает вопрос, как и образом решить это выражение, как найти решение для корманических колебаний затухания.
 Мы не умеем, вообще говоря, пока решать деференсальное выражение, решаются и изучаются методы хрешения в курсе.
 А деференсальное выражение, поэтому мы обычно делаем следующему образом.
 Мы используем то, что было на эти на другими, и мы говорим, что будем искать решение этого выражения в следующем виде.
 Что добавляется в это решение по сравнению с решением для свободных колебаний?
 Восвете, вот оно. Икснулись здесь тоже присутствовать, может, мы просто считаем, что колебанием будут относительно начало кардина.
 Ано появляется вот это экспонента, то есть появляется множеитель, который, с течением времени, изменяет им плитуту.
 У нас теперь им плитуто не постоянно, и величина зависит счет времени.
 Давайте удостоеримся, что это выражение является решением.
 Нашё деференциальное выражение, и, при этом, посмотрим, при дюбых ли значениях параметров это выполняется.
 Для этого нам надо найти производное.
 Здесь у нас произведение двух функций, а вы помните по правилам, что, если FNJ производное,
 что это F-3, + F, + F, + F, + F, + F, + F.
 Итак, здесь у нас получается, а, берем производную от "е" - от экспонентов мстепь минус BTT.
 Это у нас сложная функция, как и костяно-собственно, поэтому мы получим кофцент минус BT.
 На "е" в степени минус BTT, 8 минус Амелька T+ Fnol.
 Это мы взяли производную от "бервов" самножителя F-3 и умножили на второй самножитель нашей.
 А теперь надо взять производную от второго.
 Первое остается без изменений, а производная от кучинуса, даст нам минус синус и потом производная от аргументы, даст еще множе히 телемеку.
 Давайте, ну минус синус Fnol.
 А вот у нас первые производные.
 Теперь возьмём вторую производную, то есть как производное от первые математики вам рассказывали, что второе производное большинство случаев равна повторные производные, то есть второй производные от производные.
 Тогда у нас получается опять, по тем же самым провелом, будет более длинное выражение.
 Я с вашего посвяления, вот эту длинную, с кубочку, буду просто назначать таким образом, понимаю, что она Амелька T+ Fnol просто немножко сократим запись.
 Теперь берём производную от кусть фимуса.
 Я запешу минус Амелька, который появляется при взводной от кусть, это сложная функция.
 И теперь второе, второе слагаемое, во первых появится точно такое же слагаем.
 Мы здесь можно просто написать двойку, а нового, вторых, здесь будет минус Амелька, в квадрате, для неправ.
 Амелька, в квадрате, оттуда будет у нас минус Косянос, вот этого же выражения.
 Получилось такое длинное выражение, а для того чтобы нам проверить и влияется, приглуженное функция, решением нашего дефренциального выражения, мы все это сюда подставляем.
 Что у нас получится? Давайте поскольку просто требуется много места, вот этого выражения мы подставляем сюда для производной от кусть, вот этого выражения, и для кусть ут этого выражения.
 Вы можете заметить, что у нас в каждом из слагаемых, в дефренциальном уровне не будет экспонента.
 В каждом, оно есть. Вот здесь ведь, я его еще и пропустил. Виноват, сейчас справлю. Это существенно, когда нет большой сложной математики, просто надо быть осторожным, при написании этих выражений.
 Это всегда присутствует, потому что производная это экспонента, всегда экспонента, плюс, но здесь то, что мы уже писали,
 на евсте, пенеменус, бТТ, а мега квадрат, на минус кося, вот этого выражения, но теперь вы видите, что в каждом слагаем есть экспонента,
 поэтому мы можем сразу её сократить. Также в каждом слагаемом будет амплитуда, это константа, неравная,
 но леочевидно, иначе у нас нет колебаний, как таковых, и эксравняется, но это не интересно, мы её тоже сократим. Тогда у нас получится следующая оборажения.
 И эксвторая производная, у минус бТ в квадрате, так бТ в квадрате.
 Здесь у нас будет аминус на минус, даёт нам плюс.
 Здесь будет амяка квадрат, только со знак аминус.
 Вот это у нас будет вторая производная. Теперь два бТ, я унажаю на первую производную.
 Здесь у нас минус бТ на косяинус плюс амега.
 И наконец, стоётся амега ноль квадрат, у нужной Мэээкс, плюс амега ноль квадрат, аэкс это косянос, косянос это во вооражение.
 И всё это равно ноль. Теперь сгруппируем слагаемые, которые содержат отдельно, синус, отдельно косянос. Сейчас я объясню, а почему это удобно.
 Нас вот косянос, вот косянос или вот косянос. Таким образом, что у нас получается.
 И теперь сиинусы. Где состоит в том, что если у нас есть два слагаемых, где есть сиинус и косяноса, они зависят ещё и от времени, то это уравнение может быть равно ноль,
 только в том случае, если кофценты при этих сиинус и косяносе, то же, если она прощается в ноль, потому что вы помните, что сиинус и косяноса никогда,
 одновременно ноль упать равной не могут. Поэтому здесь у нас получается беттамига и вообще сиинус.
 А тут я двою коня пропустил, ну конечно. Два беттамига и минус два беттамига, и травному,
 ну видите, что вот эта скобочка, тождественной ноль, поэтому для того, чтобы это выражение выполнял и чтобы это
 уравнение было равно ноль, косяноса не всегда они, при любых значениях, то равен ноль, вы знаете, это гармоническое функция.
 А нужно, чтобы этот кофцент был, равен ноль.
 И отсюда мы получаем важное соотношение для циклической частоты карибаний в нашим,
 а ряношом решении деференциального уравнения, оказывается, а меганеровного меганоль.
 А если мы, преравняем к нолью, здесь одно бета сократится, то мы получим, что а мегровняется
 корню квадратному, из амега ноль, квадрат минус, бета квадрат.
 Таким образом, мы сделали следующим. Мы получили с вами деференциальное вравнение за тухающих колебаний.
 Мы предположив из опота прежних исследователей, что решение мы отбровнения не является вот такая функция,
 у которой амплитуда зависит от времени более конкретно, она экспоненциального бывает со временем,
 и потом, честно вся в первую производную, вторую производную и подставив их в деференциальное вравнение,
 мы получили некоторое выражение и после преобразования несложных мы нашли, что это действительно решение наш в уравнение,
 но не всегда, а если амегровняется корню квадратному, из амега ноль квадрат минус бета квадрат,
 то есть это решение нашего деференциального вравнение за тухающих колебаний, и при этом чистота,
 с которыми происходит, с которой происходит колебания, не амегнули, не собственно чистота амега.
 Именно поэтому амеганоль я сказал, что это собственно чистота в колебании,
 а при за тухающих процессах она эта чистота меняется, и сами колебания происходит с другой.
 Че сто той, а именно той, которую мы нашли.
 Теперь понятно, почему мы могли здесь ютобно нам было написать два бета, потому что в этом случае
 кофецент, в решении просто минус бета Т, а это приятнее, чем тянуть там ПТ по полам, например.
 А так это никакой особой физической значимости не имею, напомню, чтобы это называется кофецент,
 там за тухание, а ну и теперь немножко пронализируем полученное нами результаты.
```

Волны и молекулярка Лекция 2 Затухающие колебания часть 2 анализ затухающих колебаний характеристики (audio-extractor.net)-auto.txt:
```
 Итак, мы с вами вы только что получили дефренсивное уравнение для сбухающих колебаний.
 Представили, что его решение можно написать таким образом и проверяя это нашли циклическую частоту для этих колебаний.
 В эти сразу пронализировав эти результаты, в противонимании на то, что если омеганоль больше, чем это, то есть, если затухания слабы, если кофцент затухания слабы, то это действительно величина, и мы можем получить график зависимости x.
 Вот, ты, вот таким вот образом. А я здесь сразу написал аноль, это удобно, чтобы считать, что он притуда, то есть, все вот это величина, меняется с течением времени.
 Тогда у нас получится, что там притуда изменяется вот по такой кривой экспоненциальной.
 Ну, а дальше всё зависит от того, чем уравна была, была отначальная значения x, если мы помер было максимумем, и мы получим вот такие колебания.
 Это у нас аноль, это минус аноль. А сразу на прощает внимание на себя тут факт, что затухающие колебания вообще говоря по определению не являются периодическими.
 То есть, они никогда не повторяют, например, своевым плитуду. Плитуда всегда обывает. Но мы можем условно назвать периодом, то время через которое колеблящиеся величина достигается его максимума, вот это расстояние.
 А по определению, помните, что частота этого нас омега поделить на 2П или единицы на берегу, откуда следует, что период условный.
 То есть период затухающих колебаний, это у нас 2П на омегу или 2П на корень из омега 0, квадрат - это квадрат.
 Если же у нас омега 0 меньше либравно об это, то у нас циклическое частота получается равное, но ли бы вообще не мы величиной. Понятно, что такого графика и такую функцию не будет, и будет так называемый, а периодически режим.
 Он может быть разный, например, вот такой, или вот такой, любом случае здесь даже условно периодом назвать нечего.
 Вот есть такую режима периодически особенно, это полезно, конечно, не столько механических колебаниях, сколько в электрических, поэтому вся то теория, которые мы сейчас с вами развиваем для механических колебаний, нам практически без изменения, только с другим физическим наполнением, прикодится и в колебаниях электрических.
 Но теперь, когда мы представляем себе, что и себя представляет колебания с утухающей, надо рассмотреть те параметры, которые можно вести для характеристики, таких колеблевших систем, таких параметров.
 Два. Первое - это логрифмический дикремент на тухание. Он определяется, как натуральный логрифм, вот отношения амплитуды момент времени, ты, к амплитуде, момент времени, ты плюс период колебаний.
 Я всегда, когда говори период, буду иметь виду его в том смысле, о котором мы с вами проговорили, то есть условный период в тухающих колебаниях.
 Если мы просто предъявили логрифмический дикремент, как отношения амплитуды в данный момент, к амплитуде через период, то мы получили бы величину, которые очень сильно меняются со временем.
 Но мы это не очень удобно, поэтому делим прольный логриф. Это стандартная процедура для уменьшения о скорости обывания величины.
 Теперь, если мы подставим сюда качеством плитуды.
 У нас аноль сокращается, где, а в степени минус б/т, ты маленькая сокращается, получаем логриф натуральный ев степени б/т или просто по свой стол логриф, б/т.
 То есть логрифмический дикремент затухания, которая предъявится таким образом, равен произведению кофцента затухания б/т на период колебаний.
 Если мы видим величину, назовем ее таунуль, величину, за которое по времени величину времени, за которое у нас Амплитудах, с тухающих клипанию, бывает в яросе, это 2,70, примерно, то есть порядка 3, то есть вот это у нас аноль на 3.
 Я совершенно словно рисую таунуль, это время, за которое Амплитуду бывает в 3 раза.
 Тогда в ярос, прошу прощения. Тогда мы можем сказать, что ямда, данном случае, равно Амплитуду бывает в ярос,
 значит, это у нас логрифмтуральная еда, то есть тета единица.
 Тогда у нас здесь получается б/т, и отсюда видно, что у нас с одной стороны б/т, это единица на таунуль,
 а с другой стороны, оно единица на б/т, а что это значит, это значит, что физически смысл кофцента затухания,
 это обратное время, в течение которого Амплитуда убывает в яросе.
 Поэтому если по графику мы можем найти таунуль, то мы можем простыми в числением найти и на кофцент затухания б/т.
 Пусть Н эту у нас количество колебаний, которые свешает система за время таунуль. А ну, может быть, не обязательно целым, а ну, может быть, каким угодно.
 Тогда мы можем сказать, что таунуль, эту у нас Н умноженная на период.
 Вот здесь, наверное, не очень хорошо я сказал, что у нас лямд ровно единицы.
 Здесь же не перелут уже тауу, просто у нас давайте вот эту берем.
 Отношение вот этих величин, это е, значит, лагорехме, это единица равно б/т, а таунуль.
 Здесь уже не ты будешь стоять, а таунуль прошу прощения за эту ошибку.
 Так вот отсюда следует, что подставляюсь в до места таа, а лямда делённая на б/т, давайте просто продолжим ровно.
 И вспоминаю, что б/т, это у нас единица на таунуль.
 Таунуль у нас сократится и мы получим, что лагорехмеческие декременцы тухания, это единица на Н.
 Где Н, это количество колебаний, которое совершает колебельщие системы, за время таунуль, то есть за то время, за которое Амплитуду бывает в Яросл.
 Вот те характеристики, связанные с лагорехмическим декрементом, которые у нас есть.
 Ещё одна, а величина, которая используется в этом разделе физики, это добротность. По определению, это отношение энергии за посемной системе в данный момент времени,
 к энергии, которая уходит из системы, за период ее колебаний. И по сображения мудобству, умножают ещё на кофцентвапе.
 Нам нужно, чтобы это стандажное наш желание, чтобы система не очень сильно теряло энергию.
 Поэтому нам нужно, чтобы добродность была выше, и это вот хорошая характеристика этого параметра.
 Если мы теперь подставим в качестве энергии, как для колебельщися пружины,
 как для любой квозю, пробой силы. Амплитуда, как адрад пополам, то есть у нас.
 Помните, что это каихского драт пополам, там случай, ка это кофцент квозю, пробой силы, как адрад пополам,
 как адрад пополам, минус ка от т. плюс т. квадрати пополам, 10 ка пополам сокращаются,
 два пи оставляем, а квадрат эта у нас анолького драт на евстепени минус 2 бтт.
 И мы получаем два пи, на 1 минус и 1 минус и 1 минус и 1 минус и 2 минус.
 На 1 минус и 1 минус 2 бттт.
 Эта струга выражения для добродности калибательной системы, но мы можем его немножко упростить,
 при условии, чтобы т. т. маленькое, напомню, что есть такое разложение в рятое,
 и фаттт из плизи т. кв. и х. а ну нам дает фатттк с 0 на плюс 1 на 1 факторяу, х3 от х 0 на х минус и к с 0,
 плюс 1 на 2 факторяу, вторая производная в этой точке, ну плюс и так далее, либо как говорят у малые,
 от х минус и к с 0, квадрати. Это позволяет нам любую функцию, ближе к какой-то точке,
 разложить по поляну, то есть по степеням аргументы. Тогда, если мы раскладываем экспоненту, у нас получается.
 В точке b-t-t=0, мы сначала подставляем 0, получаем просто ебну любой степени, а это единица плюс.
 Берем производную по этой выропытному выражению, и тут у нас получается даже экспонента. 1 факторяу этой единицы я его не пишу,
 а здесь вылезает -2 минус 2, умножить на ебну левой степени, и на б-t таким образом мы получаем 1 минус 2 b-t.
 В дальнейшие слагаемые в этом развлажение я опускаю, и подставляем это сюда у нас получится 2 b на 1 минус 1 плюс 2 b-t-t.
 Денички уходят, и мы получаем 2, сокращаются, получаем что это b поделить на b-t-t. B-t-t у нас лямда, b-t-t на лямда.
 Таким образом, зная льгорифмический декремен затухания, мы можем посчитать добротность нашей колебательности. Задачи, которые встают в этой области, состоят в том, чтобы либо, зная, какие-то параметры физические системы.
 Посмотреть график на идти параметры такие, как льгорифмический декремен затухания, либо зная графическое выражение данных колебатель.
 Прибани, найти, те же самые параметры системы, то есть концент затухания, лыгорифмический декремен затухания, время таунуль, время характерная для затухания, добротность контра.
 В этом состоят те задачи, которые решаются в этом разделе.
```

Лекция 3 часть 1 дифференциальное уравнение вынужденных колебаний-auto.txt:
```
 Продолжаем изучение колебательных процессов.
 Мы рассмотрели с вами простые или свободные колебания.
 Давайте будем считать, что это у нас колебания грузона пружинки.
 Груз МАСМ на пружинки жесткостика.
 Начало координат мы выбирали в той точке, где заканчивается пружинку момент,
 а когда на ней диформировано, тогда на пружину действует со стороны пружины,
 на тело действует силы упругости.
 Мы писали второй закон неютона.
 Процировали его на ОСX.
 Переносили в одну сторону делили на массу и получали, что X2 производное.
 При этом мы прали вот этот кофцент за оменику квадрат.
 Давайте назову омения гоноль квадрат.
 Это у нас так называемой собственной чистота колебания системы.
 В качестве решения мы видели получалось грамманической функции.
 Потом мы добавили сюда силу сопротивления.
 Это у нас второй закон неотвана.
 Записывается вот в таком вот видите.
 В проекции на HX мы получим.
 Вы помните, что силы сопротивления у нас минус Альфа на скорость,
 по векторном представлении а в проекции тогда минус Альфа на ВX.
 Это кофцент сопротивление.
 Переносила все в одну сторону.
 Мы получили вот такое дифференциальное управление,
 где альфа на М и опозначили как два обыта.
 При этом у нас кофцент за тухание.
 Канаме гоноль, канамасу это у нас получалось аме гоноль квадрат.
 Собственная циклическая чистота колебания системы.
 Мы видели что за тухающие колебания не периодически.
 Мы можно прописать период как расстояния по времени,
 интервал по времени между двумя колебаниями с одинаковой фазой.
 Ну а теперь давайте добавим сюда еще и некую внешнюю силу.
 Сила сопротивление, появляется некое внешнюю силу ее и в назову.
 Это можно рассмотреть как мы взяли.
 Это тело и начали просто руку его двигать.
 Тогда в проекции на ВX.
 Мы получим следующие соотношения разделив на массу.
 Вот эту величину мы попрежним, называем два бета,
 а эту величину Аме гоноль квадрат.
 Ну и в результате мы получаем деференциальное уравнение грманических колебаний,
 которые осуществляются под действием вынуждающие силы.
 В общем, видите конечно, такое уравнение не возможно, мы его будем решать для грманической вынуждающей силы, когда у нас FATX,
 проекции на ВX это некая А на косинус Аме ГТ.
 Здесь Аме ГТ это циклическое частота вынуждающие силы.
 Таким образом у нас получается следующие деференциальное уравнение,
 мы должны сейчас будем с вами разобрать.
 Давайте здесь возьмаем притуду FNOL.
 Ампрытудо оставлен для картинаты FNOL.
 Так же как и в случае с духовными колебаниями будем искать решение в виде,
 когда ты его уже нашли, но мы сделаем вид, что мы ищем от решения.
 В чем его особенность, как и следовал ожидать, эти колебания будут происходить в частоту и вынуждающие силы им деваться,
 как раз мы две гемных условно говоря рукой, но возможно какая-то разность фас.
 Для того, чтобы нам найти какие-то закономерности проверить, что это действительно решение,
 мы должны подставить его деференциальное уравнение.
 Для этого находим производное.
 Просто хочется функции сложное, но она без произведений.
 Теперь надо это все подставить в наши деференциальное уравнение, что мы получим.
 Но все травну правой части.
 Для того, что продвинутся дальше, мы первой группируем вот эти два слагаемых,
 с этих жащий кофе, у нас получится.
 Амплетут и я тоже вынесу.
 А теперь для того, чтобы
 нам решить это уравнение, мы должны разложить котенос и синус по формуле
 тригнаметрической котеноса, сомма и синуса сомма.
 Но дальше с группировать котеноса мегаты и синусы а мегаты.
```

Лекция 3 часть 2 решение ду вынужденных колебаний фаза-auto.txt:
```
 Я записал здесь полученной намерезультаты,
 но теперь воспользуемся разложением.
 Известно, что кося нос, альфа плюс бета.
 Ну и соответственно, синус.
 Если мы теперь воспользуемся эти метрикаметрическими формулами,
 то мы получим следующее соотношение.
, это я разложил кося нос.
 Теперь раскладываем все мус.
 Ну и право, честь остается, как она есть.
 Теперь мы закрупируем слагаемая содержащим ножителем кося носами гата и синусами гата.
 Здесь я сошел позоление, просто поменяю порядок.
 Что прощение, кося нос, я не забывал.
 Теперь второе слагаемое.
 И то, что было справа.
 Вот ли вынец все кофценты прикосену все, и теперь все носы.
 Здесь у нас получается.
 Есть здесь.
 Теперь травному ногу.
 А ты, сегодня, где не ошибся.
 Теперь, чем удобное творование, дело в том, что оно может быть,
 то есть на равно нулю, при любое значение хто, только в том случае,
 если коевценты при синности прикосену все равно нулю.
 Одновременно синус, и коевцам, основной люня, как-то они равно.
 Таким образом, мы получаем из этого соотношения, систему двухуравнений.
 Вот это у нас уравнение первое.
 Конечно, здесь и в ноль.
 Это равно нулю, и уравнение второе.
 Это вот это уравнение.
 Это вот это уравнение.
 Этот коевцент тоже нужно прощаться в ноль.
 Мы получили такую систему вравнений.
 Из нежнего вравнений легко найти феноль.
 Разделив на козь, но с мы получим вражение для танкинца.
 Пишу, мне у нас сократится сразу.
 Темать на его с собой не будем, поэтому здесь а я уберу.
 Вот мы получили результат для танкинца, а феноль, один за основных результат.
 Ну теперь давайте подставим его в уравнение вверх, и посмотрим, что получится из него.
```

Лекция 3 часть 3 решение ду вынужденных колебаний амплитуда резонанс-auto.txt:
```
 Теперь получив выражение для феноль подставим его в
 второе уравление нашей системы, единственное надо здесь помнить формулы, связывающие, тангенц, козьну, сосенус, форму эти вот такие
 козьну, козьну, козьну
 Если мы теперь поставим выражение для там гемс во второе уравление, мы получим
 возводим в квадрат
 это мы подставили козьну с первое уравление, теперь подставляем синус во второе, второй слагами
 здесь у нас будет тангенц феноль
 и внизу тоже с вами
 если мы теперь проведем к общему с номинателю, нас получится
 здесь мы можем занести подкорень, будет корня с того же самого выражения
 мы можем сократить накорень и желтать получим выражение для имплитуда
 это очень важное с отношения, которые мы нашли для вынужденных колебаний
 на Реду с выражением для феноль, оно очень существенно, оно в первых показывает, что
 предполагаемые нами решения, вот это являются действительные решения, но вот при таких условиях
 но теперь давайте немного проанализируем полученный результат, если мы посмотрим
 тут было бы сделать программы образом, мы сейчас попробуем качественно проанализировать
 амплитуда, амплитуда для координаты, как функцию частоты омейки вынуждающие силы
 где-то здесь у нас есть омейка ноль
 равно ноль, а амегированные ноль, это ноль, мы получаем в ноль поделить на m, амега ноль
 амега ноль, понятно, что если амега стремится к бесконечности, то амплитуда у нас
 где-то можно прибрить, амега ноль, вот это слагаемое минимальное возможно, и значит у нас
 есть естественно предположить, что будет какое-то максимальное значение для амплитуда
 если бы у нас не было кофцента, за тухания бета, то это было бы очевидно, при амегировании с амега нольим при тоду хотел бы бесконечности
 но если этот кофцент за тухания есть, то у нас не получится так просто, у нас получится что есть некоторые максимальное значение
 если быть строгим, то надо посмотреть при каких значения хамега, у нас достигается этот максимум, давайте мы это сделаем
 для этого мы возьмем вот это выражение
 и возьмем от него производную по амега
 это не сложно сделать
 четыре амега выносим
 но теперь мы можем
 взять здесь амега квадрат минус
 вот так, вот записать
 выделить разность квадратов, ну и наконец
 то эти проанализируем как ведет себя это производная
 методом интервалов
 у нас есть несколько нулей
 у нас 0 по амеги
 есть вот такую выражение
 и есть и тридцательное выражение, но это для нас экзотика, потому что ясно что тридцательное чистота в физике
 не определена
 ну если они где не ошибся, получается такие выражения
 но теперь если у нас амега очень большой, это плюс
 плюс, плюс, это минус, а это плюс минус
 ну еще раз почему что тридцательные меги нам не интересны
 это значит что у нас сама функция
 вот это, то есть знаменатель, здесь убывает
 здесь растет, тут растет
 и так если знаменатель у нас
 это у некоторого значения
 амега 0, а минус 2, это квадрат, корень, квадратный
 знаменатель убывает, значит сама функция растет
 то есть если мы здесь сейчас
 вот эту точку, то в поддает и точке у нас функция растет
 после этого знаменатель начинает растеть, значит функция начинает убывать
 ну и уходит куда-то осемь, птатический вно
 чему равна, вот это амаксимальная
 для этого нам нужно подставить форму для амплитуды
 вот это значение амеги
 давайте это сделаем
 здесь у нас будет
 0, наим
 здесь, амега квадрат, это амега 0 квадрат минус 2, это квадрат
 амега 0 квадрат сократиться, получаем
 амега квадрат минус 2, это у нас
 амега квадрат минус 2, это у нас
 амега квадрат минус 2, это у нас
 амега квадрат минус 2, это у нас
 амега квадрат минус 2, это у нас
 амега квадрат минус 2, это у нас
 амега квадрат, это квадрат
 вот кое-что там можно сократить
 у нас здесь получится
 амега 4, это квадрат амега 0 квадрат минус 8, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
```

Лекция 3 часть 3 решение ду вынужденных колебаний амплитуда резонанс-auto_1.txt:
```
 Теперь получив выражение для феноль подставим его в
 второе уравление нашей системы, единственное надо здесь помнить формулы, связывающие, тангенц, козьну, сосенус, форму эти вот такие
 козьну, козьну, козьну
 Если мы теперь поставим выражение для там гемс во второе уравление, мы получим
 возводим в квадрат
 это мы подставили козьну с первое уравление, теперь подставляем синус во второе, второй слагами
 здесь у нас будет тангенц феноль
 и внизу тоже с вами
 если мы теперь проведем к общему с номинателю, нас получится
 здесь мы можем занести подкорень, будет корня с того же самого выражения
 мы можем сократить накорень и желтать получим выражение для имплитуда
 это очень важное с отношения, которые мы нашли для вынужденных колебаний
 на Реду с выражением для феноль, оно очень существенно, оно в первых показывает, что
 предполагаемые нами решения, вот это являются действительные решения, но вот при таких условиях
 но теперь давайте немного проанализируем полученный результат, если мы посмотрим
 тут было бы сделать программы образом, мы сейчас попробуем качественно проанализировать
 амплитуда, амплитуда для координаты, как функцию частоты омейки вынуждающие силы
 где-то здесь у нас есть омейка ноль
 равно ноль, а амегированные ноль, это ноль, мы получаем в ноль поделить на m, амега ноль
 амега ноль, понятно, что если амега стремится к бесконечности, то амплитуда у нас
 где-то можно прибрить, амега ноль, вот это слагаемое минимальное возможно, и значит у нас
 есть естественно предположить, что будет какое-то максимальное значение для амплитуда
 если бы у нас не было кофцента, за тухания бета, то это было бы очевидно, при амегировании с амега нольим при тоду хотел бы бесконечности
 но если этот кофцент за тухания есть, то у нас не получится так просто, у нас получится что есть некоторые максимальное значение
 если быть строгим, то надо посмотреть при каких значения хамега, у нас достигается этот максимум, давайте мы это сделаем
 для этого мы возьмем вот это выражение
 и возьмем от него производную по амега
 это не сложно сделать
 четыре амега выносим
 но теперь мы можем
 взять здесь амега квадрат минус
 вот так, вот записать
 выделить разность квадратов, ну и наконец
 то эти проанализируем как ведет себя это производная
 методом интервалов
 у нас есть несколько нулей
 у нас 0 по амеги
 есть вот такую выражение
 и есть и тридцательное выражение, но это для нас экзотика, потому что ясно что тридцательное чистота в физике
 не определена
 ну если они где не ошибся, получается такие выражения
 но теперь если у нас амега очень большой, это плюс
 плюс, плюс, это минус, а это плюс минус
 ну еще раз почему что тридцательные меги нам не интересны
 это значит что у нас сама функция
 вот это, то есть знаменатель, здесь убывает
 здесь растет, тут растет
 и так если знаменатель у нас
 это у некоторого значения
 амега 0, а минус 2, это квадрат, корень, квадратный
 знаменатель убывает, значит сама функция растет
 то есть если мы здесь сейчас
 вот эту точку, то в поддает и точке у нас функция растет
 после этого знаменатель начинает растеть, значит функция начинает убывать
 ну и уходит куда-то осемь, птатический вно
 чему равна, вот это амаксимальная
 для этого нам нужно подставить форму для амплитуды
 вот это значение амеги
 давайте это сделаем
 здесь у нас будет
 0, наим
 здесь, амега квадрат, это амега 0 квадрат минус 2, это квадрат
 амега 0 квадрат сократиться, получаем
 амега квадрат минус 2, это у нас
 амега квадрат минус 2, это у нас
 амега квадрат минус 2, это у нас
 амега квадрат минус 2, это у нас
 амега квадрат минус 2, это у нас
 амега квадрат минус 2, это у нас
 амега квадрат, это квадрат
 вот кое-что там можно сократить
 у нас здесь получится
 амега 4, это квадрат амега 0 квадрат минус 8, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
 амега квадрат минус 4, это у нас
```

Лекция 3 часть 4 малое затухание добротность системы-auto.txt:
```
 А несколько замечаний по поводу той теории резонансы, которые мы с вами получили.
 Школи вам говорили, что резонанс — это резкое увеличение плиту до колебаний, при совпадения частоты,
 вынуждающие силы, собственно, частоты колебания системы.
 Здесь мы видим, что это не совсем так, то есть, частота резонанса не совпадается мяканоль.
 В чем разница?
 Тело в том, что если у нас б это, то есть, как в цен сухания очень мало,
 то в этом случае у нас с лагаемым можно пронебречить действительно,
 а мега стремится комега ноль, а мякарезонансная.
 То есть, то что он говорили в школе — это для малых затуханий.
 А налогично, что с ампретудой, если у нас амега и б это,
 то есть затухания стремится к нолью, то знаменатель стремится к нолью и ампретудо стремится бесконечности.
 Таким образом, если говорить про резонанс при отсутствии затухания,
 то у нас получится, что он достигается при частоте в нуждающие силы равные,
 собственно, частоте и при этом они бесконечно большой.
 Вообще же это, как вы видите, не так.
 Ну и еще одно полезное замечание, если мы посмотрим на форму для ампретуды резонанса,
 вот это форму.
 В случае, когда б это стремится к нолью,
 то мы получим, что по сравнению с амега ноль можно поднебречь на медсидузе,
 чтобы это квадрат много меньше, чем амега ноль квадрат.
 А в этом случае у нас получается F ноль разделить на 2Mb-то амега ноль.
 Давайте вспомним сейчас, что мы вводили с вами для затухающих колебания,
 две характеристики на вопервах.
 Это лагеревмический стремен затухания, который можно написать,
 как Б-то на Т, где-то это период колебаний.
 И на добротность. Добротность у нас получилась B поделить на лямда.
 То есть B поделить на B-то,
 а помните, что период это 2B разделить на амегу.
 Поэтому можно было бы написать, что это B на B-то 2B на амегу.
 Амега сократилась, получаем Амега на 2B.
 Это было добротность контрол.
 Так вот, если возвращаться Комплитоди, то мы при малых B-то, Амега у нас.
 Очень близко при резонансе К Амега ноль.
 Поэтому мы можем написать, что здесь, но случается F ноль,
 разделить на 2M.
 А вот, вместо B-то, даже 2B-то, мы можем написать 2B-то.
 Это у нас Амега поделить на добротность.
 Таким образом, здесь у нас получается F ноль.
 2M, 2K не нужно.
 Остается M, вместо 2B-то Амега ноль квадрат.
 Это же у нас резонансный частот, она плезя Амега ноль.
 И добротность уходит наверх.
 Таким образом, у нас получается, что чем больше добротность контрол,
 чем меньше потери энергии, тем больше у него резонансная плетода.
 Дальше можно угубляться в эту тюрью скулю годную длеко.
 Было очень интересно, и я предложил бы вам попробовать,
 сделать самим в качестве тонировки, потом я расскажу, как это сделать.
 Вспеточки зрения, попробуйте найти формулу для частоты резонанса
 и амплиту для резонанса, не для перемещения и к сняли координат,
 а для проекции скорости.
 Это довольно легко сделать.
 Если мы возьмём производную от XT,
 у нас появится в качестве максимального значения проекции скорости,
 а на амяку.
 Значит, мы должны отомножить на амяку.
 Но дальше для того, чтобы найти, когда у нас будет максимальное значение,
 так же как мы сделали в случае с резонансом для амплиту до калибаний,
 можно сделать и в случае для резонанса скорость.
 То есть взять производное от этого ража,
 нет, немножко послажнее, но интересная тренировка.
```

Лекция 4 часть 1 Дифференциальное уравнение для плоской волны Решение в виде бегущих волн-auto.txt:
```
 Здравствуйте, Брашня Господа!
 Мы с вами изучили гармонические карибания,
 свободные, затохающие вынуждены.
 Сейчас мы приходим к еще одну блоку
 процессов, которые представляют для нас,
 для нас, как для человечества, важное значение, это волновые процессы.
 Мы будем изучать сейчас волновые процессы в механике,
 а в электричестве есть тоже волновые процессы,
 которые рассматривают распространение электромагнитных волн,
 то есть света, радиопередачитель, видений и так далее.
 А сами понимаете, насколько это важно?
 Для того, чтобы изучить волновые процессы,
 давайте начнем также как и в случае с колебаниями кармоническими.
 Начнем с анализа некоторые функции, которые позволят нам получить
 дефренциальное уравнение о кармонических колебаний,
 которые, если оно получается из каких-то физических соображений,
 в любой области физики, уже сможет дать нам большую информацию
 и про происходящий в этой системе процессы.
 Для того, чтобы начать, давайте рассмотрим некоторые производственные функции f.
 Она может быть совершенно любой, единственное условие, которое обычно в физике исполняется.
 Она достаточно, как говорят, математики, а гладкая, то есть деференцируемая.
 Но вот только момент у нее следующее, необычный, он зависит и от времени ты и от координаты X.
 В данном случае, амега и ка это некоторые константы, пока они не наполняли на никаким физическим способом.
 Итак, функции совершенно производная, любая, которую мы заходим,
 но аргумент у нее вот такой вот несколько необычный.
 Пудим считать, для прогрёдности, что это функция.
 В момент времени, ты равная нулю, имеет следующую зависимость от X.
 Мы можем любое взять, я взял вот такую любую функцию,
 ну и, видно, достаточно гладкая, деференцируемая, это зависимость f(x).
 Это момент времени, ты равная нулю, а с дадим всего просом.
 Как будет выглядит этот график, момент времени, ты больше, нуля.
 Если у нас ты, больше, нуля.
 Хочел бы обратить ваше внимание, что я взависит не от t(x) не зависимо,
 а от комбинации, амега ты минус кэйкс.
 Поэтому, если у нас момент времени, ты максимум приходится на точку с координатой x равно и нулю,
 то это функция достигает своего максимума, когда ее аргумент равен нулю.
 Растак, то момент времени ты больше, нуля, все равно она будет достигать максимума.
 Когда ее аргумент равен нулю, отсюда мы можем найти координат у максимума.
 Ты больше, нуля, амегаека у нас кофценты положительное я не сказал, но это важно.
 Соответственно у нас получается, что эта координата больше, нуля.
 При этом функции будет точно такой же, то есть не меняя своего вида.
 Ну, насколько я могу это изобразить, у нас местица в точку x max.
 Итак, с течением времени, у меня время у нас течет от меньшую большему.
 Наше функции переместилась положительное направление x, на вот эту величину.
 Легковидить, что если омегаекает оконстанты, то пропорциональность максимального значения от времени будет навсегда выполняться.
 А это означает, что у нас будет равномерное перемещение графика этой функции.
 И величина амега поделить нако, раньше это были совершенно производлены положительные константы.
 Играет роль скорости, скорости, с которой распространяется эта функция, положительное направление x.
 Что будет, если мы возьмем теперь, другое функцию?
 Поменяем изнат перед кээкс. В этом случае, легко увидеть, проведя аналогичное рассуждение.
 Что, если вначале момент времени функции нашей мелого этот вид, при ты ровном нолью, то при ты больше или максимум достигается по-прежнему, когда аргумент равен нолью, то есть амега ты плюс кээкс, равняется нолью или х.
 Максимальная минус амега ты поделить нако, это значит, что у нас это функция будет двигаться в отрицательном направлении x и не меняя своей формы.
 Придет в точку x максимальная, когда время у нас будет больше нолья, отсюда опять-таки видно, что амега поделить нако, это у нас скорость распространение этого профиля.
 Что представляет для нас очень важное значение. Теперь попробуем из функции. Мы получили некую функцию, которая может бегать, либо в положительном направлении x, если знать минус, либо в отрицательном направлении x, если знать плюс.
 А теперь было бы полезным, как я говорил, получить некое уравнение, которое описывает эту функцию.
 Для этого нам понадобится знания частных производных, мы не х уже говорили в курсе механики. Давайте мы найдём частную производность dpdx, от функции f.
 Это функция двух переменных x, т.е., которая бедненный некую компинацию, но тем не менее.
 Такое производное, можно найти следующим образом, как учит нас математики, мы должны взять полную производную от этой функции.
 И умножить на прошу прощения.
 Поторгумента, этим его как-нибудь назовём. Ксим, подекси, а умножить на производную от кси pdx.
 Это честное производное pdx.
 Производная отргумента pdx, это констант, она зналяется станется только как, умножить на ка.
 Возьмём ещё одну производную, в вторую частную производную.
 Математики говорят нам, что это повторная производная в большинстве случаях.
 То есть мы должны взять производную вот вот этого вот выражения, тогда у нас получится какая-то константа остается.
 Ну или к кладрат, до 2.
 Подекси к кладрат, а теперь сделаем то же самое со временем.
 Это кажется некими математическими упражнениями, но тем не менее вы видите, что сейчас это нам
 Существенно поможет.
 Честное производное от этого выражение повремнее, это амягу, потому что это ты не зависит к константа здесь, производная tdn.
 И вторая производная.
 Теперь это производная повторная от первой, мы получим.
 Это опять амега.
 Вот свешев такие, неслужное преобразование, а мы можем получить, что у нас с вами справа стоит с некими кое-всцентами, как кладратами, как кладрата, одна этажа величина.
 Поэтому, если мы их приравняем, здесь поделим на амегат кладрат, а здесь на кладрат, то мы получим, что у нас будет такое выражение.
 Если мы теперь умножим на амегу кладраты, принесём всё в одно сторону, мы получаем вот такую выражение.
 То, что мы с вами получили, является деференциальным уравнением в частных производных данных случае,
 которые решения, которые это те самые функции, f, бегущие в одну или в другой сторону, причем обратить внимание, если мы являл здесь вот эту иличину, если я возьму минус, то при повторной производной сделать это, пожалуйста, сами минуска, она минуска, даст нам сервно, как в адрат.
 Поэтому решение мы этого не являются, как это функция, так и это. Вот эту уравнение, а амега на ка, здесь можно написать, как ц, квадрат, и ц имеет мысл, как мы видели скорость и распространение вовны,
 так вот, вот эту уравнение, но все название, деференциальное уравнение, деференциальное волновое уравнение, что это означает, так же, как и в случае колебания, если мы и с какой-нибудь системы,
 нам случае механическая, потом электрической, получим вот такое уравнение, то мы сразу, сможем сказать, что решение мы этого уравнение могут быть вот такие функции, они называются решением волнового уравнения,
 видя бегущих вол, ну действительно, вот эта волна обижает по направлению осиек с положительному, а эта волна обижает в 30 нам направлению осиекса, а ты чего только знаки?
 Кроме того, мы сразу сможем найти скорость распространения вовны, таким образом, это деференциальное уравнение играет существенную роль в аналеди происходящих в данной системе процесс.
 Ещё одно важное замечание, мы сделали одномерный случай, то есть когда у нас всё зависит только одной картина тыикс, фактически это означает, что если воздействие оси, какая-нибудь игрик, куда у нас домой за это, куда-нибудь туда направлена,
 то вот эта волна на фактически бежит одним фронтом, сюда или отсюда, вот это называется,
 плоская волна.
```

Лекция 4 часть 2 Гармонические волны и их характеристики-auto.txt:
```
 Мы с вами получили дефринциальное волновое уравление, которое имеет решение
 в виде бюгущих вон. Это плоское, волновое уравление, потому что волновное
 распространяется вдоль одной картинатой, и к с попозже мы посмотрим, как его
 обобщить на пространственный случай. Кроме того, мы узнали, что вот эти
 константы, которые мы обозначили просто АМИГК, мы знаем, что они положительные, но
 больше они, ничего не знают, физического наполнения, но их отношения имеет физически
 смысл скорости распространения волны. Таким образом, если мы получили в какой
 необыть системе такое вравление, мы сразу находим скорость распространения вон в этой
 системе, механическая система электрической системы или какая ухода на другая. Давайте теперь
 посмотрим несколько более конкретный вид бюгущих вон. Поскольку этот может быть
 любой функции, давайте рассмотрим гармоническую функцию. Я взял для
 продлённой стименус, мы увидели, что это волна вегущие положительном направлении АСИX.
 Такой функции, нам хорошо известен. Пусть момент времени тэра в наинулиу, и фатикса
 то у нас А на косянос, а минус каикс, ну косянос, это функция чего-то, поэтому знак минус
 не очень смущает, а косянос, кои-кс имеет некую вот такую вот форму.
 Вот эта функция, которая, как мы видим, момент времени тэра в наинулиу,
 это А, это ампли туда, функция косянос ограниченная, это а на косянос минус каикс, еще раз,
 напомню, что минус здесь пошироли не играет, а что будет через некоторые время после этой
 картины, давайте возьмем момент времени тэра в наинулиу, перееут поделить на четыре
 давайте сначала не конкретный момент времени, просто положительный, сейчас мы к этому тоже
 подойдем, если у нас тэра больше, то как мы видели, для любого функция, в том числе,
 и для гармонической функции, после сместицов, положительное направление АСX, то есть у нас вот этот максимум
 будет в той точки, где амегаты минус каикс, равняется нулю, то есть X максимальная, это амегаты
 разделить нака, таким образом мы могли бы нарисовать новые график и рисую, конечно,
 накачественная коррегина, пытается хранить важные для нас закономенности, и вот эта точка,
 максимальная, для Т больше нулю, тут на стэровняется нулю, а это Т больше нулю, естественно,
 что комбинация, меганака, это скорость, распространение данной вовной, что еще здесь можно узнать,
 можно вести одну очень важную величину, если мы возьмем расстояние между соседней
 точками с равной фазой, ну например соседней максимумы или соседней минимумы, или нули,
 но тогда, когда функция убывает, то вот это расстояние принято назвать это лодичное название глиноволной,
 лемда, это длина вовной, таким образом мы вводим новую характеристику вовного процесса длиноволной,
 измеряется очевидно, в размерности координаты, то есть все это метр. Вопроса, за какое,
 время, волна пройдет расстояние равное длине волны, очевидно тогда, когда у нас
 к смаксему переместится на леанда, к смаксему у нас есть, мы можем писать, что леанда ровняется
 амега Т, разделить нака. Я написал большую букву Т, потому что это как раз у нас то,
 что можно назвать периодом, калибани, смещается и через время Т, волна повторяется
 му себя, профиль волны повторяется му себя, поэтому Т этот период калибани,
 а исходя из этой формы, с ней там их хорошо знакомы, амега это получается циклическое
 чистота. Мы не могли говорить, что амега циклическое чистота здесь, потому что там
 мне было никаких калибаний, но для гармонической функции назвать амега циклическое
 чистоту и вполне естественно, ростах, кто период и циклическое чистота у нас они
 связаны известным соотношением, два пипа делить нами, амега мы это видели из калибаний,
 ну и тогда мы можем сказать, что леанда, это два пип разделить нака и тем самым мы
 определяем константука, которая до этого была у нас не определена, два пип
 делить на леанда, вот это константа, который имеет размерности деница деленное
 на метр, называется волновое число, волновое число, понятно, что это константа
 наряду с другими парами, тремя такими, как циклическое чистота определяет скорость
 распространение волны, если мы возьмем не знак минус, а знак плюс, то мы получим волну,
 которая бежит в отрицательном управления секс, это будет такая же бегущая волна, может возникнуть
 у вас естественный вопрос, почему этот циклическое чистота без здесь не происходит
 калибаний, мы видели, что циклическое чистота и период, это когда у нас функция
 возвращалась в одной ту же точку, здесь волна бежит, и никогда не возвращает собраться,
 вот здесь есть некая аналогия, которая позволяет оправдать введение этих параметров,
 смотрите, когда у нас волна перемещается на длину волны, она повторяется мусебя,
 то есть фактически мы можем сказать, что волна свешила полные колебания, мы будем говорить
 эти таких волнах, тоже это называется стоячеволны, ушла вниз, потом вернулась, обратная петь стала самой собой,
 вот за то время, которое она бы это сделала, она переместилась на лямда и опять повторилась само себе,
 поэтому перез здесь вполне естественная аналогия, какие можно предложить задачу в этом случае,
 давайте попробуем найти, построить график этой функции этой волны, спустя какой-то заданное время,
 ну, пусть у нас прошло время, ты и тут корел просто, ты больше, ну, ли, а теперь ты равняется,
 ты на 4, 4 периода, в этом случае мы берем нашу функцию, а косямус,
 а миагает у нас два пипы делить на ты, мы получаем а на косямус,
 ты сокращается, двойка одна сокращается, получаем а,
 а косямус, а пип пола минус, а это синус, а, поэтому это получается, а,
 синус, кэээээ, ну теперь мы можем построить соответствующий график,
 сначала у нас был косямус,
 напомни эту длинавру умею у нас была, у то это расстояние, а теперь у нас получается, синус, а, кэээээээ, синус имеет вот такой вид,
 это, и сейчас есть на его другой штум, и сейчас есть на его другой штум,
 вот как сместилось, то есть она сместилась на право, на какое расстояние, это тоже легко понять,
 мы можем сказать, что теперь, и максимально, или можно сказать, delta x, на какое расстояние сместилось,
 все равно легко находится, это у нас скоростью, умноженное на время, скорость мы с вами видели, это амега поделить накоя,
 а время, который прошло, это период поделить на 4, амега это 2 p, на 3,
 это 2 p на мега, это 2 p на мега, это 2 p на мега, это 2 p на мега, это 2 p на мега.
 Вы видите, 2 p сокращается, это сокращается, мы получаем, что смещение составляет,
 на 4, то есть у нас сместилось на расстояние, на 4, положительном направлении с x,
 таким образом у вас появляется инструмент для нахождения просьере, волны,
 спустя, любое время после известного просьере, был бы полезно потренироваться составю в программу,
 которые бы при заданной заданном пофеле в какой-то момент времени давало вам профиль волны с пустя,
 той ли, но из заданной во время, в далях периода или уже, абсолютно, величинах.
```

Лекция 5 часть 1 сложение двух волн-auto.txt:
```
 Добрый день, барышня господа, мы продолжаем изучения вовно в их процессов.
 Сейчас мы рассмотрим сложение вовно.
 Ну действительно, если есть вовно, не от одного источника точно видно,
 они могут накладываться друг на друга, и в результате должны появляться какие-то
 новые эффекты, новые вовно, которые интересные изучить.
 Вы наверняка наблюдали, подобное явление, в частности, если вы находитеся в береге,
 и проплывает корабль, то от него идут вовные, по направлению к берегу, потом они отражаются.
 Вот берега, ну уже, естественно, по другим углом, и накладываются на те волны, которые идут еще еще от корабля,
 ну из более дальних точкового маршрута, и в результате могли увидеть, что возникает некая сложная картина,
 которая покрывает поверхность воды.
 Вот это сложение вовно, разумеется, это большая, ей довольно сложная часть физики в основном она связана с оптикой,
 и там, подробно все это изучается, и мы в нашем курсе вернемся к этому,
 но пока мы, в всяком случае, обозначим некоторые из возможных следствий сложения вовно.
 Давайте, для начала, рассмотрим две точки,
 в которых генерируется, как говорят, к гереной волны, вообще говоря, волны эти колеблюцы вот в таком направлении предпендикулярном доске распространяются, куда-то и в некоторой точке они складываются.
 Но волна дошла, вторая волна дошла, ну и здесь происходит в их сложении.
 Мы можем записать для этих точек, т.д., что колебание первой волны,
 вот так с т.д., там с учик с это расстояния, которая проходит вовно, это амплитуда один,
 умножит на пощикосенус, амега, т.д., минус, к, и к с один.
 Ди секс один, это то расстояние, которое проходит, а вовно от своего начала, к си-2, т.д., это а-2, на кофе-нус, амега, т.д., минус, к, и к с 2.
 Сразу хочу обратить внимание, почему я здесь взял одинаковые частоты.
 Дело в том, что если у нас частоты разные, то легко показать, правда это не аналитически,
 а оно, например, с помощью компьютерного сложения этих двух колебаний, что не образуется гармонический хом,
 то есть карибания в этой точке будут не гармоническими, зависимости от времени, а кажется другой.
 Ну, здесь note написать х с один, х с 2.
 Если же частоты одинаковые, а мы с вами знаем, что частота и т.д., и т.д., и т.д.,
 он обоя число, они, отсвязаны между собой через скорость, распространение волны,
 значит, если среда одинаковые, и волны одного типа, и частота одинаковые, то и волновые числа, то же одинаковые.
 Вот в этом случае прислажении мы это сейчас с вами видим, получается тоже гармонические колебания в этой точке,
 и то, что у нас интересует это, чем равном плитудрить их колебания.
 Можно поступить до мясо после первой самой прямой,
 мы говорим, что результатирующая колебания в этой точке, это у нас сумма колебания.
 После этого мы подставляем, и раскладываем кожину с по форму или для кожину с разности, и получаем.
 Теперь второй раскладываем.
 Ну, теперь мы группируем соответствующие слагаемые, прикочнусь и присинусь.
 [взвучит]
 [взвучит]
 В математике, в триггеномет, и есть такой способ, который называется видение смогать на аргументы.
 Мы умножаем идею, мы это уравнения, на корень квадратный из сумма квадратов, вот этих коевцентов.
 От времени не зависит, поэтому мы это можем сделать. Тогда я напишу так, что это у нас сумма квадратов.
 Я на заву просто корени с этой суммы, а потом модельно, поэтому поговорим, получается, а уношить.
 Это величина разделить на корень квадратный из сумма квадратов.
 Я сошу обозоление вот так напишу.
 Теперь вот эта величина тоже разделить на а, и на синус, на негата.
 Чем удобно такое выражение? Дело в том, что сумма квадратов, вот этих коевцентов,
 она единица, мы так специально сделали квадраты, это величина, вот эта величина в квадрате, деленная на квадрат, плюс вот эта величина в квадрате.
 И тогда мы можем сказать, что у нас вот эта комбинация является кусимусом какого-то феноль, а вот эта комбинация является симусом какого-то с помогательного угла феноль.
 Вы видите, что результате у нас получается гармоническое колебание, а на кусть фенус, а мега Т, а минус феноль.
 Еще раз обращаю внимание, что если а меги разно ничего подобного не получится, и результате сумма двух гармонических колебаний гармонической колебания не возникнет.
 Давайте теперь покурать непрорализируем вот эти два новых параметра. Ну, а первых с феноль. Ну, можем найти танген с феноль.
 Это отмешение симус, феноль, кощину, сухеноль, то есть отмешение вот этой величины к этой.
 Ну, это маленькая информативная, гораздо более интересен параметр, которые являются притудами этих результатирующих колебаний.
 Напомню, что это у нас такое. Это корень квадратный и сумма квадратов вот этих компинаций буквок.
 Сошу обозварение с разного зведов квадрата.
 Это у нас квадрат первого из слагаемых, оно эти теперь надо добавить к нему квадрат этого выражения.
 Всё это подкорен.
 Это квадрат второго выражения. Если мы теперь из группировим, то вы можете заметить, что вот эта сумма, если вы нести один квадрат,
 будет основной отрига метрической тоже. Сто, костину с квадрат, плюс синус квадрат, одного этого жаргомента.
 То есть 1 квадрате, а на логично сумма вот этих двух слагаемых, при вынесении 2 квадрат,
 будет нам тоже основной отрига метрической тоже, и мы получаем плюс 2 квадрат.
 Вот эти слагаемые оставшиеся. Здесь у нас есть общем нужатель.
 А то, что станется после его вынесения костину с произведением костину с разности.
 Это минус этот, то есть кость маска, х1, минус х2.
 Таким образом, мы получили интересную результат. В результате сложения двух клебаний, которые распространяются из источников, у которых одинаковая исходная зависимость,
 то есть у нас здесь и тут и тут костину сами ГТ.
 Это время зависимость от времени, по которому колеб лица об этих источников,
 только с разными имплитут. Так вот в результате сложения двух этих клебаний.
 У нас появляется гармоническое клебание, а имплитута, которого зависит тут разности расстоянии.
 Вот это величина х1, минус х2, вообще говоря, по моделю, потому что здесь не так существенно кость масфункция,
 что и, конечно, что происходит, называется разности ухода дельтээкс, а величина х1, на дельтэээкс.
 Мощит название разности фас, потому что это действительно различие аргументов при грманической функции.
 Из этого можно сделать много интересных выводов. Ну, в частности, когда у нас будет максимальная притуда.
 Так, когда у нас костину принимает максимальная значение, то есть единица,
 а это происходит, когда аргументу костину с этого два пем, то есть у нас дельтэфи,
 максимальная это два пем, где он принадлежит целым числом, когда будет минимальная притуда,
 если разность фас, будет равна пи плюс два пем, также принадлежит целым числом.
 Как я уже говорил, и плюс именно здесь тоже устраивает. Если мы теперь посмотрим на разность хода и обратим внимание,
 что к этому у нас два пи поделить на лента, то есть вот эта величина.
 Это у нас дельтэфи, на равна два пи делёная на лента, и умноженная на дельтэйкс,
 то отсюда мы получаем, что дельтэйкс максимальная, это ем лента, а дельтэйкс минимальная, это лента пополам, плюс ем лента.
 Если это пептэке, и он принадлежит любому множество любых целых. Что это значит, что у нас максимальное значение
 с присложения двух таких колебания возникает, если разность хода, у нас целым числом длинго,
 а минимальная, если она составляет целое плюс половину длинной волны, что вполне естественно,
 потому что значит разность хода равна целым числом длинго. Здесь у нас укладывается раз две волны,
 а здесь у нас укладывается раз два, а у нас здесь у меня получилось полуцевое, два с половиной, вес плавины, длинной волны.
 Это значит одна волна в этой точке будет своей максимальной амплитодим максимальной максимальном отклонении, а второе будет минимальным.
 Ясно, что максимальный и максимальный они подразится. Если бы разность представляла целое число длинго, то максимальный плюс максимальный они посложились и получилось бы тогда максимальная амплитуда результатирующих колебаний.
 Редактор субтитров А.Сурова
```

Лекция 5 часть 2 альтернативный вывод сложения волн-auto.txt:
```
 Есть ещё один способ, возможно, более наглядный для получения полученных на мясо отношений.
 Давайте мы возьмём некоторые модель, когда у нас вдоль осей кардинад.
 Икс, игрик, происходит некий колебательный процесс, мы видели, что колебания можно рассмотреть как проекции.
 Никитник, которых вращающихся векторов, поэтому если у нас есть два вектора, пусть это а 1.
 А вот этот вектор, а 2, у них есть одинаковое угловое скорость, и они вращаются с угловой скоростью.
 А мега.
 В них есть какое-то угол, начальный момент времени, травное, нолю, фи, 0 и 1.
 И фи, 0, 2.
 Тогда сумма этих двух векторов просто по векторному правила сложения.
 Назовём угол, начальный фиоль, и теперь из этой картинки, а проекции этих векторов.
 Векторов на осейк сдут нам как раз колебания вдоль осейкс, мы можем сказать, что у нас.
 Ну а первых, а, квадрат. Вот из этого прямоугольного трёгольнечка. Это айкского драт плюс айгрик квадрат.
 Айкс, это у нас сумма и к севых проекций 1 и 2.
 Это видно, потому что они складываются по правилу, а трёгольнечка мы получаем тогда.
 В зводе в квадрат айкс 1 квадрат плюс айгрик 1 квадрат, это айгрик квадрат.
 Айкс 2 квадрат плюс айгрик 2 квадрат, это а2 квадрат.
 Здесь привозведение в квадрат у нас получается удвойное произведение х1 на х2 и игрик 1 на игрик 2.
 Айкс 2, поэтому двойчику можно вынести.
 Это не что и, но, как скалерное произведение двухфикторов в картинатной х1 не запись.
 То есть это можно написать, как раскрывая скалерное произведение по его определению.
 Получим что это.
 На косяму с уграми ждуними, косяму с уграми ждуними это фи 0 1 минус.
 Ами аготы, если пья направил другой, что оно было бы плюс, ами аготы это не принципиарно.
 Минус.
 Они сокращаются на его получаем собственно то, что мы получали уже другим методам.
 Если взять квадратный корень, мы найдём, что у нас амплитодо результатирующих клубами, это корени.
 На косяму с дельта фи.
 Но дельта фи можно заменить на к дельта х, как можно говорили для волновых процессов.
 Для угла фи 0, опять таки легко его найти, исходя из того, что тангенс фи 0.
 Это отношение против лежащего, как это при лежащего.
 Против лежащий, это сумма игрековых кординат, а при лежащий сумма х, кординат.
 Подставляем, опучаем, что это 1, 7.
 Фи 1, плюс, а 2, 7.
 Но мы можем обратить внимание на то, что если нас интересует начальный угол, фи 0.
 Они просто фи, то, конечно, здесь надо написать молевые значения этих угол.
 И мы опять попадаем на то же самое, на то же самое с отношения для фи 0, которые мы получали методам введения спагать на варкументы.
 Медоды могут быть разные, но результат, которые нас интересуют, и здесь написал.
 Он позволяет дальнейшим анализировать интересные процессы сложения, в котором мы сейчас обратимся.
```

Лекция 5 часть 3 интерференция и дифракция стоячие волны-auto.txt:
```
 Пусть у нас есть ни одна точка, где складываются волны, а целая плоскость.
 Игрик. Начало координат у нас будет посередине между точками 1,2, а расстояние до этой
 кординатной оси на завем или расстояние между источниками на завем Д. И за
 демься следующим вопросом. Если у нас волны, как говорят цифрические, то есть они
 бегают во все стороны, то в каких точках с какими кординатами игрек у нас будут
 максимумы, а в каких точках будут минимумы. Для того, чтобы решить этот вопрос, мы должны
 посчитать разность хода для разных точек, и там, где разность хода кажется равна целом
 число для него он будут максимальное значение, а там, где лямда пополам, плюс целое число
 это минимальное значение. Давайте это посчитаем, для этого мы рассмотрим
 два примугольных трёгольника, вот этот и вот этот, и найдем расстояние, вот
 у нас спать будет или 1, это, или 2, вот эти расстояния до интересующей насточки,
 тогда мы можем сказать, что 1 квадрат, по-чариме пифа горы, это, или квадрат, плюс вот
 это расстояние, а это игрек - дП полам, квадрате, или 2 квадрат,
 это игрек + дП полам, и тоже в квадрате. Ну, теперь мы вычитаем одной из другого,
 и в квадрате, и в квадрате сократятся. Сливость страны стоит разность квадрата, из правой страны, стоит
 разность квадрат. Разложим. Здесь получается, при вычитании дП, прислажений,
 2 игрек. Вот это величина, будем считать ее примерно 2 или дело в том, что во всей этой
 волновой волке есть одна важная субинасть, вот эти волны, которые, изначально,
 на колеблется по одному и тому же временному закону в своих источниках, называется к геренными волными,
 к геренными волны, это волны, обладающие одинаковые частотой, и постоянно во времени разности в фаз.
 Но, по-мере того, как они двигаются, они могут, то, что называется, забыть своей ка герентности,
 поэтому, вводится, понятие, время ка герентности, герентности. Более подробно, мы поговорим об этом
 в разделе оптике, покажем, можно считать, что просто при очень больших игрек, в одно или
 другую сторону, уже не будет того явление, о котором мы сейчас говорим, то есть не будет постоянное,
 во времени, постоянно во времени распределение интенсивности этих складывающихся результирующихого.
 Поэтому, карднаты игроки не должна быть очень большой, но тогда уже на идее эту самую разность хода,
 это не что иное, как разность хода, дель ты х, мы можем второй, мы уже теперь просто считать,
 двое, так довольно часто делают вычислениях, когда нужно получить какое-то значение,
 как только мы получаем, всё остальное, не очень, существенно, на дочку сокращаем,
 получаем, что дель ты х, это у нас, да, на игрик и поделить на иль,
 ну теперь мы можем найти кардинаты максимумов, это у нас или разделить на д, на д или
 ты х максимальная и кардинаты минимумов, мы помним, что кардинаты условия для максимумов,
 это разность хода, на целом, на числу глянбом, кардинаты условия для минимумов,
 это когда разность хода, лямда попалам, плюс лямда, лямда, где он целый число.
 Таким образом, мы получаем целый набор кардинат,
 где у нас будут, будет большая, интенсивность большая,
 при тут результатирующих колебания при попадании его и целый набор кардинат,
 где будут маленькие, ампритоды, то есть минимальные их значения.
 Вот это явление, когда у нас в пространстве образуется постоянное во время распределения
 амплитут или интенсивности колебаний, носят название интерференция.
 Еще раз интерференция - это явление наложение двух или более когеренных ом,
 напомню когерентные, у которых одинаковый чистота и постоянное во времяобразности фас.
 В результате такого наложения образуется постоянное во время распределения амплитут или интенсивности в пространстве.
 Вы сталкивались явлением интерференции в коле на изучение волновой оптики,
 но полный универсальная совершенно вещь, волновой оптики речь идет о свете,
 свет это электромагни, а здесь показали все то же самое, на примере механических вам.
 Очень интересный результат, который неожиданный,
 при самом себе, что здесь у нас находится экран и свет, который идет отсюда в этих точках.
 Свет, я сказал, видите, потому что обычно все-таки это интерференция для света волна, волна вот какого-то.
 Конечно, его источник плоская волна, доходя до этих точек создаёт некий сферический волны, которые накладываются на экране.
 В таком случае, посмотрев на вот этот результат, мы заметим с интересом, что у нас один из точек,
 одна источек, где будет максимум, это прямо на против экрана.
 То есть, вот здесь будет максимальная плитуда, потом минимальный, но и дальше они начнут с чередоваться.
 Очень необычно результат, который в свое время привел к принять его волновой теории,
 когда у нас волны, световые или механические оказываются, огибают это препятствия и попадают в точку,
 где они вообще говоря, не должны были бы быть.
 Есть еще одно явление, которое реализуется и в механических волнах и волнах оптических,
 то есть, световых, это явление называется дефракции.
 Попроглению дефракция - это явление огибания светом препятствий и попадание в области геометрической тени.
 Здесь вот у нас получается, что они все равно огибают, это препятствия, и они попадают всюду.
 То же самое и для эксперимента, которые можно провести, если у нас ведет некая плоская волна,
 мы на ее пути ставим какой-то предмет, то это волна за этим предметом, куда она при обычном представлении попасть не может.
 Тем не менее тоже попадет, это есть дефракция.
 То есть, если у нас есть есть экран, то практически тоже самое мы видим, что здесь тоже распределение интенсивности.
 В общем говоря, интерференции дефракции по сути это одно и Torah. Отличие только в том, что для интерференции складывается конечный слову, две или может быть несколько.
 А для дефракции необходимо рассматривать сложение большого количества вовм.
 Например, открытого пространства. Еще раз мы будем говорить, и несколько более подробно в разделе оптики.
 Мы с вами, например, на простом примере механических вон поговорили про такие явления как интерференции и дефракции.
 Надо сказать, что изучения интерференции дефракции показала волновую природу света, в дальнейшем поскольку все результаты аналогичны, тому что происходит с волными.
 Кроме того, есть появилась некая теория, которая объясняет возникновение волнового фронта и всех волнов.
 Это так называемый принцип "Гюгенца". Согласно принципу "Гюгенца", каждый точка волнового фронта, волновый фронт - это агеметрическое место, куда приходит волна.
 Встановится источником вторичных когеренных волнов. После этого они накладываются. То есть пример цвет дошел сюда и каждое точка, куда свет я переговорил, мы, я еще раз повторюсь, что это полностью аналогичная теория механические волновых, механических средах, свет в электромагнитной среде.
 Поэтому, если у нас механическая волна дошла сюда, то каждая точка становится источником, как говорят в таричных когеренных волнов.
 И вот эти волны распространяясь во все стороны, интерферирует, и в результате получается новый волновый фронт. Таким образом, у нас можно описать распространение волны.
 Чуть позже, принцип гюгенца был, расширим до принцип гюгенца фринели, который позволял рассчитать интенсивность волновых процессов разных точках, просто складывая интенсивность от каждого вторичного источника.
 Мы, пока просто познакомились с этим, ничего больше. Теперь хотелось бы еще поговорить про один наспект для волна, для их сложения.
 А именно, что будет, если у нас волны, бегут, покажем плоский волны, не в одном направлении, а в противоположном, и еще и распространяются в среде, где у нас так называемые закрепленные концы у этой среды.
 Например, пусть у нас будет струна, дленой, у нее закрепленные и начало и конец этой струны и по этой струне бегут волны.
 В одно сторону, потом они отражаются и бегут противоположную сторону.
 В результате они складываются и интересно посмотреть, что при этом возникает какие эффекты.
 В изникает то, что называется стоячий вол. Сейчас мы с вами рассмотрим стоячий вол. Для этого мы найдем результатирующие колебания, как сумму двух распространяющихся колебаний.
 Вот это у нас кс1, это кс2. Пусть это поперечное крепание, не имеет значение, на самом деле, какие они продольные или поперечные.
 Если мы подставим.
 Если после этого мы разложим к осену сражностью к осену с суммы и вынесем соответствующие кофтценты.
 Когда попускаешь какие-то действия, то можно ошибиться.
 Давайте аккуратнее, это сделаем, если это осенус.
 Вызбежение и нужно хашибок.
 Теперь можно вынести эти дожат целые вот эту камбинацию.
 Здесь получится 1 + 2.
 Если мы теперь потребуем чтобы, вначале, координат, при кс равном 0, у нас кс был равно 0.
 Здесь у нас получается, что это обращается в нольх, и на нольх.
 В одну другое сторону имеют одинаковое по увеличине ампретоду. При этом отличие в знаке, это фактически отличие в фазе.
 Если мы подставим, то мы видим, что кс от кс, здесь будут одинаковые ампретоду,
 по этому мы можем вынести эту ампретоду 1.
 Разность кофенусов, если мы опять их разложим, у нас кофенусы сократятся.
 Если мы хотим, что бы в 2 стране, второй конец этой страны был закрепен отель, то отсюда следует,
 что поскольку синусами готов, у нас не может быть постоянно равенную, что синус кэйкс,
 вернее синус кэйл, должен быть равенную.
 Дальше, когда один тоже не равно, иначе не отлом, просто покой, но отсюда легко получить, что кэйл, это пен,
 где он преднадлежит целым числом. Таким образом, вы струнее злиной волны,
 могут возникнуть не любые такие стоячие волны, а стоячими они называются потому, что вы видите здесь у нас для разных точек ампретоду разная.
 Она зависит от координата, поэтому есть точки, где ампретодров на нулю, есть точками, максимальная ампретода сейчас мы об этом поговорим, но условия вот такое.
 Если мы казаменим на два пипотелить на лямда, то, чем оно является, то мы найдем, что условия на длину этой струны, это лямда пополам,
 где он принадлежит от целым числом, то есть на длине струны должно укладываться целое число, длин, полу, волна.
 Может быть, такая ситуация, давайте отдельная нарисова. Это одна полу волна, может быть, две полу волны.
 Ну и так далее. Исходя из полученного результата, можно сделать вывод, что в некоторых точках этого результирующего колебания, этой стоячей волны, у нас возникают ампретоды равные нулю,
 это там где синус равен нулю и в любой момент времени там колебания нет, ампретод равна нулю, такие точки называются узлами.
 Узлый, это там, где результирующая ампретода, колебаний равна нулю, вот это все вместе, это у нас ампретода, складывающихся колебаний.
 Видно, когда это происходит, это происходит в точках, где у нас синуская, к сравнению.
 А сюда можно найти, так как мы воздействие нашли, как при каких значениях кардинаты, у нас будут узлы.
 А поучности, это когда у нас ампретода максимально, когда на максимально, когда синуская их с равеной деньится, больше он быть не может.
 Мы можем найти кардинаты, в которых будут пучности, что это означает, если у нас пример вот этот пример волны,
 то это волна будет как бы стоять на месте, что это значит, что она для нас, она будет вот так двек цверх вниз.
 То есть придет сюда, потом пойдет обратно, а вот эти точки не подвижны, а тут только вот идет некоторые движения, причем с максимальным притуды,
 в остальных точках движений с промежуточными ампретодами.
 Здесь у нас тоже самое вот эти точки будут видны, как неподвижные, а вот эти точки будут происходить колебания.
 Все, соответственно, потом в обратном направлении, описываются фронтой тихолн, то есть вот проще ли ты волны с помощью полученного нами выражения.
```

Лекция 5 часть 4 стоячие волны динамика и пример задач-auto.txt:
```
 Мы с вами рассматривать бегущие волны, а решали такую задачу, что есть некоторые график бегущей волны и надо нарисовать как выглядит этот график спустя четверть периода, например, или спустя любое другое время.
 А мы видели, что у нас получалось следующее ситуацию для гармонической бегущей волны.
 Если вот такой был профиль момент времени т.е. равный нулю, то спустя четверть периода, мы подставляли место т.е.
 и мы видели, что у нас это волна смещалась, допустим, она пижала положительному управлению о секс, то тогда она сдвигалась у нас получилась.
 Получилась вот такой вот прошель, именно поэтому она назвалась бегущей волной.
 Давайте попробуем сделать нечто подобное для стоячих, он предположим, что у нас есть график, некоторые стоячие волны.
 Вот такой график момент времени т.е. равная нулю. Это какой-то какая-то часть этого графика.
 И очень хорошо потому, что мы брали карнан, но пусть это не ноль, пусть это некоторые промежутчные кардинаты, потому что в нуле у нас был поламплитут равный нулю, закрепленный конец страны.
 Это какая-то часть просто этого, где это там дальше, у нас был моль. Ну, может всегда сместить начало отчёта кардинаты, а вопрос, а чему какую профиль будет иметь это стоячая волна, а спустя четверть периода, то есть когда у нас ты равно ты на четыре.
 Для того, чтобы решить эту задачу, мы должны обратиться к математическому описанию этой волны и посмотреть, что у нас происходит.
 Ясно, что, если в начале момент времени волна выглядела вот так, то к си от x.
 Нужно выглядели таким образом, два один, умножить на си, ну а здесь у нас получается, если ты равны нулю и был бы си, ну что у нас, она была бы просто нулевой.
 Поэтому здесь, по всей видимости, кося, ну, что и ли си, ну, сами ГТ плюс на минус ППП, то есть у нас получается кося, ну сами ГТ.
 Поэтому при начальном значении у нас максимальное отклонение от равновесного значения, это значит кося, ну сами ГТ, для данного рисунка.
 Но теперь посмотрим, к си от x, 0, как раз то, что нам нас привело к этому выражению, это си, ну с к, х, это единица, ну вот я специально две, ну умоль, чтобы действительно было видно, что это си, ну с, и теперь к си от x, t на 4.
 Место тема подставляем, а t на 4 мы получаем 2, 1.
 А мега это 2П поделить на период, место времени, t на 4, то у нас сокращаются, получается кося, ну сППП, это 0.
 А мы образом момент времени, t на 4, наша стоячая волна будет выглядеть вот так, обратите внимание, это совсем другая физика, совсем другой процесс.
 То есть, если здесь волна просто смещалось, то здесь волна сжимается и через в какой-то момент времени, просто мы ничего не увидим, на самом деле при этом есть движение, конечно, волны,
 но профилью именно такой, допустим, если у нас момент времени, t по полам, тогда мы можем сказать, что к си от x, t по полам, это...
 это мега, t сокращаются двойки, сокращаются, мы получаем здесь кося, ну сПП это -1.
 А это приводит нас к профилью, который будет просто симметрично, относительно исходного.
 Т.е. это, то и равняется, т по полам, а вот этот кусочек это, то и равняется, т.е. на 4.
 Таким образом, вы видите отличие в бегущих из-то ячехол, в бегущие волны смещаются, еще раз хочу обратить вождь внимание, что смещаются не частицы среды, частицы среды колеблюцы соответственно в дан месте, но смещается самоволно, то есть, энергия или...
 тот импульс, которое на переность, а здесь у нас, она стоит на месте, она, по-хнадцать, стоя чего она, и только сбегаются в некоторые точки, а некоторые точки остаются постоянно неподвижные, это узлы,
 ну а вот это у нас по учности, давайте посмотрим вот такой пример, который интересен для понимания, поздникновения стоячихол, пример такой, у нас есть стаканчик, который заполнен водой,
 сверху этого стаканчиков помещается коммертон, который является источником звуковой холм, который спространяется все столь, на в частности, в губе этого стаканчика.
 Здесь у нас есть некий экран, из которого мы можем сливать воду, уменьшая ее сату, так вот оказалось, что впервые звук от этого коммертона становится достаточно громким,
 когда глубина жидкости над краем стакана аж один вопрос, при какой глубине, если мы сливаем воду аж два, у нас звук снова станет кромки,
 прежде чем дать ответ на этот вопрос, мы должны понять почему звук становится громким при той линой глубине,
 ответ в том, что коммертон изпускает волны, эти волны идут углубь отражаются от поверхности жидкости и идут опять наверх,
 соответственно накладываясь на волны от коммертона, т.е. у нас получается сложение двухом, бегущих противоположных направлений.
 Притоком сложении мы видели возникают стоячие волны, но почему звук меняется в зависимости от глубины?
 Здесь очень важный момент, дело в том, что, когда звуковая волна подходит в поверхности жидкости и взаимодействует с ней,
 то если волна подходит имя максимуму словно говоря, то есть если в результате сложения двухом, бегущих в разные стороны образуется,
 в этой точки не узел о почностей или промежлочное значение, то волна будет раскачивать поверхность жидкости, а это трудно жидкости вязка,
 соответственно, она будет тратить много энергии и мы не услышим громкого звука.
 Если же в этой точки образуется узел, то поверхный жидкости раскачиваться не будет, волна не будет тратить свою энергию и мы услышим то, как интерферирует складываться эти волны в качестве громкого звука.
 Поэтому у нас первом случае будет такая ситуация. Комиртона всегда дает максимум, потому что он сам колеблится, и значит, он уклоневод должна быть только поучность,
 но не узел этим. Комиртона отличается от закопленного конца страны, поэтому первая возможность, когда у нас вот такая будет волна,
 то здесь максимум, а здесь минимум. Это соответствует четверти длинные волны. Следующее будет, когда у нас пройдет еще половина длинной волны.
 То есть 3 лямда на 4. А сюда можно уже сделать его. Если лямда на 4 это аж 1 от 3 лямда на 4 это аж 2, то аж 2 равняется 3 аж.
 Но такая несложная задача, которая тем не менее несет в себе интересную физику, которая позволяет ощутить еще раз идею стоячих волны.
 Мы сегодня посмотрели как складываются волны, как они складываются в разных точках пространства, зависимости от разных стихода. Посмотрели,
 что если волны бегут противоположные направления и при определенных условиях у нас возникают стоячие волны, которые двигаются иначе, чем бегущие волны.
 И тем самым мы немного еще лучше, возможно, ощутили волновые процессы.
```

Лекция 6 часть 1 вывод дифференциального уравнения для продольных упругих волн-auto.txt:
```
 Здравствуйте, барышные господа.
 Сейчас мы попробуем с вами получить деференциальное вравнение для волн,
 и сходя из некоторых физических экноверностей.
 В частности, из упругих свойств отвердых тел,
 с помощью закону гука и для идеального газа,
 это волны, которые распространяют с уними.
 Если мы получим деференциальное в волновую вравнение,
 то мы сможем найти из него кроме того факта,
 что в этих средах имеют в волны,
 еще и тот параметр, который получается из деференциального волнового вравнение,
 а именно скорость распространения волной.
 Давайте рассмотрим с вами для начала упругую среду,
 возьмём некоторые салендрические кусочек этой среды площадью С,
 и протяжённостью дельтый ексм.
 Если по этой среде бежит продольная волна,
 то точка с координатой ексм,
 не сечения с координаты ексм,
 смещается на некоторую величину кс.
 А сечения с координаты екс + дельтый екс,
 смещается на некоторую величину кс.
 Плюс дельтокси.
 Это разное, смещение просто потому,
 что они относятся к разным точкам пигущей волны.
 Пусть плотность этого вещества ро,
 тогда мы можем сказать, что масса, которая заключена в этом кусочке дельтаем,
 это у нас ро на элемент объема, а это S на дельтый ексм.
 Ускорение с которым движется этот кусочек,
 проекция на ОС екс,
 это у нас ОС екс,
 это у нас может быть записано, как дедва кс по дТ квадрат.
 То есть второе производное, от смещения по времени,
 довольно естественное определение.
 Теперь какие силы действуют на эту ткусочек?
 Это силу пругости.
 С этой стороны напомнил, что силу пругости может быть записано,
 не только с помощью упрощённого закону ГОК,
 но и через модульюнка, что нам сейчас очень удобно,
 поэтому мы можем записать, что это модульюнка на площадь,
 и на относительное угленение этого кусочка.
 Соответственно, здесь этот относительное угленение декси,
 по дх в точке x plus delta x,
 а здесь этот относительное угленение,
 декси, по дх в точке с кардината x.
 Если мы разложим эту производную вряд-телро,
 предель текс равном нулю, то мы можем записать,
 что это декси, по декс в точке x,
 вы помните разложение в рятоэлера,
 это сама функция в точке, где у нас мы считаем,
 что дель текс близко к нулю.
 Плюс единица на один факторел и не пишу эта единица,
 еще одна производная повторная,
 то есть вторая производная дед вакси,
 по дх вадрат, в точке x умножить на delta x.
 Если мы теперь напишем второй закон неутуна,
 стандартно в виде, это у нас fx равняется mass на x.
 При подстановке сюда разложение,
 а вы можете заметить, что вот эта слагаемая и это не сократится.
 И у нас останется только дед вакси,
 по дх вадрат, это я уже не буду писать, это не существенно,
 на delta x на x, на s,
 а справа у нас масса на ускорение rho s delta x,
 до 2 кc, по дх вадрат.
 Дx мы можем сократить delta x.
 Разделить s у нас тоже сокращается.
 Теперь делим на rho и получаем переносеводную сторону.
 Хорошо знакомая нам деференциальное вравление.
 Это какое уже знаете деференциальное вравление?
 Для любящих волн, соответственно, кофцент при второй производной
 частной по-кординате есть скорость.
 Таким образом, скорость для такой волны это корень квадратный,
 из я норого. Это величина, напомню, это у нас скорость в квадрате.
 Отсюда видно, что у нас для упругих сред,
 о чем более не упруги, тем больше скорость,
 естественно, и тем, чем более они плотные,
 при том же кофценте модели ёнка тем, скорость меньше.
 Вот это первый пример вывода деференциальное вравление для физической среды.
 Напомню еще раз, что мы пронализировали в принципе это деференциальное вравление.
 Но если оно получается, мы уже знаем, что параметр,
 который сюда входит, это квадрат скорость, и из него можно найти скорость.
 Это полностью дантично тому, что мы делали для гармонических колебаний,
 когда из различных механических систем, мы находили деференциальное в новое деференциальное вравление гармонических колебаний.
 И могли сказать, что муравное, например, циклическое чистото, но и остальные параметры.
```

Лекция 6 часть 2 вывод дифференциального уравнения продольных волн в газе-auto.txt:
```
 Давайте теперь посмотрим распространение продольных в идеальном газе, например в воздухе.
 Я оставил ту же самую картинку, потому что идея точно такая же.
 У нас есть некоторые цилиндрические фрагмент идеального газа.
 Потяженностью дельтейкс и площадь ES. Одна из его грани из карнатейкс, смещается на кси, в результате прохождение волны.
 Другая на кси, просто дельтокси, просто потому что не относится к разным точкам этой волны.
 Ну и в результате мы можем исходить из тех же самых сображений, что масса этого кусочка.
 Это плотность на элемент объёма, то есть на S, дельтейкс, а X, ускорение этого кусочка.
 Да, два кси под это квадрат, оно теперь с силами, а с силами здесь уже нельзя применяется кукука,
 но мы можем применить идею о том, что есть давление, которое действует на эту кусочек из ofне.
 Соответственно, проекции на OX, здесь давление будет действовать отсюда, P, OX,
 здесь давление будет действовать вот в эту сторону P, OX+, дельтейкс.
 Я не пишу здесь смещение, поскольку это уже сейчас будет учтено.
 Итак, чему же равно FATX, мы знаем, что сила это произведение давление на площадь,
 на площадь, на которую не надеюсь тут, поэтому мы можем площадь вынести и тогда здесь с учтом знака
 в проекции на OX будет P, OX-P, OX+, дельтейкс, как посчитать давление.
 Здесь нам потребуется одно допущение, а которым мы подробно будем говорить в части нашего курса
 посвященной млекулярной физики, а именно на O, процессах происходящих в идеальных газах,
 а в данном случае, поскольку волна бежит достаточно быстро, то за время прохождения ты волны через маленькие кусочек,
 не успевает свежиться те плагмена с окружающей средой, и можно считать, повторюсь об этом еще поговорим,
 пока поверьте, что происходящий в этом газе процесс является одеобатным процессом.
 По определению, одеобатный процесс, это процесс происходящий без те плагмена с окружающей средой.
 В данном случае, это связано с быстротную протекание этого процесса.
 Для одеобатного процесса есть уравнения одеобаты, P на W в степени Гамма равно Константа.
 Здесь P это давление, а В это объема, объема этого кусочка.
 Если мы теперь вот в этой формы, P от Экспрюздельтэкс разложим в рядтейлера,
 при маленьких дэлтэкс, то мы получим 1,1, это примерно 1,5.
 Поставляя в форму для F от Экспрюздельтэкс, мы находим.
 Теперь воспользуемся уравнением одеобаты, и возьмём от нее от это уравнения производственной PX.
 А на Константа и PX и PT, поэтому мы можем написать что.
 С одной стороны это 0, потому что это Константа.
 А с другой стороны это производное произведение.
 На производство в степени Гамма это сложная функция, поэтому Гамма на W в степени Гамма -1 на ДВ ПДX.
 Это всё равно нулю, тогда отсюда мы можем выразить ДППДX.
 Это у нас получается минус, делим на ВВ степени Гамму, получаем ПГМ на ВВДВ ПДX.
 ВВ у нас это площадь S у нужное надельтэкс, поэтому мы можем записать так же как минус ПГМС ДВX.
 А вот это лично опять таки S, которая Константа мы вынесем, а здесь останется ДВX по ДВX.
 То есть это изменение ДВX, оно является ДВX.
 Вот это величина, которая здесь стоит, может быть представлено как второе производное S мы сократим.
 Получаем минус ПГМДДВX по ДВX к вадрату.
 Связная система, что здесь ДВX, поэтому это двойное, произведение ДВX, а здесь у нас превращение функции.
 Ну и теперь если мы подставим всё это в нашу форму, второго закона не utона, вместо формного ДВX равняется FX.
 ДВДДМ это у нас ро S, ДВX на ДВX по ДВX, а справи страны стоит то, что мы получили минус на минус дает нам плюс.
 S ДВX по ДВX по ДВX по ДВX по ДВX к вадрату, сокращаем S ДВX и приносим всё в одну сторону.
 В чем с накомой нам с отношения?
 Прошу прощения, конечно, здесь X, вот она и ТX, проводнули, это дифференциальное уравнение для волнового процесса,
 которая нам хорошо известна этот кэфцент, я на завубуку в кэфцете, потому что была въём циквадрат, мы отсюда мы находим, что скорость распространения волны в идеальном гаде по ГАМА на РО.
 Мы можем еще модернизировать эту скорость, для этого надо воспользоваться уравнением ментилей выклоперона.
 Масса на малерную массу РТ, если бы не помните, это вы школы просто поверите, что уравнение для идеального газа есть, масса поделить на бьём это плотность.
 Тогда давление может быть записано как плотность на РТ поделить на милу, подставляя сюда давление, мы получаем, что скорость может быть записано таким образом.
 Уже не зависимо от давления, но зато появляется зависимость от температуры РТ ГАМА на милу.
 Это полезная форма, которая говорит о том, с какой скоростью распространяется волны, звука в частности, в идеальном гаде, например воздухе.
 Мы можем прощитать эту скорость звука для нормальных условий, например если у нас РТ ГАМА на милу РТ ГАМА на милу РТ ГАМА на милу РТ ГАМА на милу РТ ГАМА на милу РТ ГАМА на милу РТ GANG.
 Джоуль на моль на кельбин. Температура у нас, ну допустим, 0 градусов по целью, это 273 кельбина. ГАМА, здесь это так называемое постоянные депаты.
 Она равна отношению цП к цВ, то есть и плаемкости при постоянном давлении, кти плаемкости при постоянном объеме.
 Дениться на и пополам на и пополам, то есть 2 дилёные на и плюс 1, а для воздуха будем считать, что это духатом на газ, это 5, 2 дилёные на 5 плюс 1, это у нас 1,4, примерно на 1,4.
 Она без размерные и делим на малерную массу воздуха, она известна как 29 на 10, 29 грамм на моль.
 А чтобы нам получить в системе 7, мы должны посадить -3 степени килограмм на моль, и корень квадратно, конечно.
 Вот это можно почитать аккуратно, давайте сейчас прежде всего видно, что по размерности джол, это у нас ньютон на метр, ньютон на килограмм на метр на секунду в квадрате, то есть размерность правильная эта скорость.
 Дальше давайте считать, конечно, приближу она, чтобы не долгомочиться. Здесь у нас получается, ну условно говоря, это у нас 10.
 Здесь 1,4 на 8, 31. Это примерно 8,3 плюс, например, 12, мы получаем корень и с 12,
 на 10,4 степени. Корень не сдвинат, а больше 3, на меньше 4, примерно 3,5, и может на 100, 350 метров в секунду.
 Правильная скорость она зависит от температуры, конечно, можете аккуратно посчитать.
 Ну, наши прикидки показывают, это, конечно, все приблизительно по порядку и лично и 350 метров секунду, что правильно.
 Таким образом, мы теперь можем анализировать звук, который идет в воздухе,
 и, кстати, из общих механических и, там случая еще эмаликулярной физики соображений, мы получили дефенциальное в илновое управление нашли скорость,
 которое растет с ростом температуры. Ну и другие параметры, которые здесь можно учитывать для анализа.
 Это еще один пример по сравнению с волными, продольными, упругости, которые мы рассмотрели.
```

Лекция 6 часть 3 эффект Допплера-auto.txt:
```
 Обзвешение нашего знакомства с гармоническими клепаниями
 и волновыми процессами, рассмотрим эффект ДОПЛЕРа.
 Это известный эффект для волнового движения, согласно
 которому, если приемник или источник, или тот и другой
 движутся относительно некоторые лабораторной системы,
 что-то то о сигнал принимаемый приемникам отличается от
 сигналы и спускаемого источника.
 Ну, пусть у нас есть источник, который и спускает сигнал
 в течение времени тау, часто той неу, этот сигнал
 распространяется со скоростью Ц по среде и доходят
 до приемника, расстояния между ними и линалью.
 Как найти частоту, принимаем сигналы, принимаемого приемника,
 можно, например, приститокуются и просуждений.
 Если у нас т.1 равное нулю, этот момент, когда мы включили
 секундомер, то есть, когда и спущен был первый сигнал,
 и спущен первый сигнал, ты два равная тау, это и спущен последний
 сигнал, пусть их M, и спущен последний M ты сигнал, T3.
 Это момент времени, когда был принят первый сигнал, сигнал надо
 протеростояния, и линалья со скоростью Ц, и линалья поделить
 на Ц, это принят первый сигнал, а время по нашим часам,
 когда принят последний сигнал, это тау, плюс Эльноль на Ц,
 когда он и спущен, плюс он должен дойти, это принят последний
 сигнал, тогда время приема сигналоприемником, это 3,4 минус T3,
 Эльноль к Ц, захращаются, получается тау, то есть время в течение
 которого принимался сигнал точно такой же, как время в течение
 которого сигнал испускался, если у нас количество сигналов M, мы можем
 сказать, что не у Sh3, по прикление TN поделить на тау Sh3, N поделить
 на тау, и это неу, то есть частота принимаем его сигналом, так
 сигналы такая же, как частота сигналы и спускаема, давайте
 теперь посмотрим, что будет, если источник приближается,
 как приемником со скоростью вы, постоянно и скорость от насительно наши
 лабораторные системы отчета, повторим тежа, рассуждение T1 у нас 0, это
 испущен первый сигнал, и мы включили секундомер, T2, это тау, испущен последний
 НТ сигнал, когда източник прекращает испускать сигналы, T3, по
 прежнему Эльноль на C, потому что первоначательное расстояние между
 источниками приемником Эльноль, начали испускать сигнал, значит, он дойдет
 то приемника за это время, и наконец, T4, время, по нашим часам, когда
 примет последний сигнал приемник, на первых пройдет время тау, а в течение
 которого испускался этот последний сигнал после начала включения
 часов, плюс, и теперь этот сигнал должен против другое расстояние,
 уже не Эльноль, источник приблизился приемнику, а Эльноль минус ВНТУ
 со скорость отцы, тау, штрих, это Т4 минус Т3, соответственно, получаем тау на
 1 минус ВКЦ, Эльноль кЦ сокращается тау, выносим 1 минус ВКЦ, соответственно,
 это Н на тау, штрих, вместо тау, штрих подставляем вот эту личину, Н на тау,
 и коню, получаем НУ на 1 минус ВКЦ, обратить внимание, что, в знаменатель
 у нас меньше 1 мин, значит, дробь больше 1 мин, то у нас больше чем НУ, то есть
 частота принимаем мою приемникам, больше чем частота, который спускает
 источник, это можно заметить, если вы как стоите где-то на платформе, например,
 к вам приближает спой с подающей сигналу, у него более высокая частота, чем если
 полностью не подвижим, второй случай, источник удаляется, вот приемника,
 вот такой же скоростью, что у нас изменится, и эти не поменяются, а здесь поменяется знак,
 у нас будет там источник, ни ближе в момент подачи последнего сигналок приемника дальше,
 здесь будет плюс, здесь будет плюс, здесь будет плюс, мы получим, что НУ штрих, это
 у него, наединиться плюс в кц, знаменатель больше 1 мин, значит, это меньше чем НУ,
 таким образом у нас в этом случае частота будет меньше, чем частота, и спускание источника,
 особенно это заметно, если тоже поисто, которым мы говорили, сначала едет к вам,
 стоящему напероне, а потом проходя мимо начинает удаляться от вас, тогда вы сразу видите
 разницу частот, здесь и здесь, и на более заметно для нашего ух, третий случай, пусти
 перю, у нас источник не подвижен, а приемник приближается, как источником со скоростью,
 первый, второй, одно и тоже, третий, когда у нас будет принято первый сигнал,
 а здесь будет отличие от рассмотренных ранее случаев, потому что за время движения сигнала у
 у нас, а приемник продолжает двигаться, поэтому мы можем сказать, что у нас
 это 3, это 0, -В на 3, разделить на це, если мы умножим на це, мы можем интерпретировать эту форму,
 так, 3 на це, это то расстояния, которое пройдет сигнал, от неподвиженного источника,
 до приемника в дом с ним встретиться, а приемника этот момент окажется на расстояние,
 0, -В, умноженные на то же самое, это 3, пока к нему идёт сигнал, это уже уравнения,
 которое надо решить, и мы отсюда находим, что T3, наживая на це, переносе она лева, 0, на ц плюсовое,
 вот это время, когда будет принято первый сигнал, когда будет принято последний сигнал,
 3, 4. Ну а первых, пройдёт, время та упака он будет испущен, плюс он должен дойти
 и до источника расстояния будет уже не 0, а 0 - то расстояния, которое пройдёт, приемник за
 все время движения, а начиная сначала, то есть В на Те, 4, и разделить на це.
 Время через которое был испущен последний сигнал исходное расстояние, в течение всего этого времени,
 напомним, мы считаем, вот нуля, когда включили секундамер, двигался приемник, поэтому он приблизился на
 желстание в этой 4. Соответственно, и 0 - в этой 4 делённая на це, но опять решаем это,
 вравнение получаем, что Те, 4 - это у нас нажаем на це, или 0 - цеплиствия.
 Ну и тогда та уж 3, время приема сигнала, приемникам это 3, 4 - 33. Учитая из этого выражения, это видно, что
 0 - сократится, и мы получаем, нуля, бы, можно написать так. Ну и отсюда находим частоту,
 не уж 3, это количество испущенных сигналов на та уж 3, количество сигналов из
 пущенных, равно количество сигналов принятых, они никуда пропасть, не могут.
 А это чистотое сходное, вот оказывается, какая будет чистота у принятого сигналы,
 видно, что она больше, чем у нее. То есть, если вы будете бежать к поезду,
 который к вам бежит, едет и подается игналы, услышите более высокий том. 4 - если приемник,
 удаляется, вот источника со скоростью вы. В этом случае, ты один по прежнему
 тау, ты три, что изменится у нас, добавится здесь кольноль еще то растение, которое
 пройдет приемник за время. Пока идет сигнал, то здесь будет плюс, разумно даляется, и мы соответственно
 получим, что это 3, это 0 на це минус. А это 4, тау, так же останется, и будет здесь плюс, мы
 получим тае 4. Здесь у нас 0 плюс, це тау, а здесь це минус, це минус,
 тогда тау, штрих, это тае 4 минус 3, или 0 сократится получаем тау на 1 минус
. Но соответственно, часто тау не уж 3, это у нас M тау, 3 M на тау 1 минус в акции, то есть
 у него 1 минус в акции, меньше, чем у него. Ну, наконец давайте посмотрим, какой
 не будь, с лучей, когда не обо двигаются, приемник, движется, как источником со скоростью
 вы, приемника, а источник движется к приемнику со скоростью вы. То есть они,
 движется на встречу, другу со скоростями, в некоторый лабораторной системе. А что-то?
 Опять, то же самое метод позволяет анализировать эту ситуацию. Тау, Тау, Тау, Тау, Тау, Тау, Тау,
 Тау, это время, за которой это идет первый сигнал. То есть мы можем написать, что Тау,
 у нас начальное расстояние Эльноль и на это расстояние никак не влияет скорость источника, потому что он будет
 двигаться уже после искуска не оттвопировалась сигнала, а скорость приемника влияет, поэтому мы получим Эльноль,
 минус скорость приемника на Тау, и разделить на скорость распространения в среде сигнала, мы откуда мы
 получаем, что T3, это у нас Elinol, на C+В, тремник. Т4, но, первых, прошло время,
 пока этот сигнал был испущен. Какое расстояния должен пройти этот сигнал? Было Elinol.
 За время Тау, у нас сам источник, сдвинулся ближе к приемнику минус В источника на Тау.
 И пока идет сигнал и Тау, как он был испущен, а у нас двигался приемнику по этому минус В приемника на Т4.
 И разделить на Ц. Пришло это уравнение, мы получим, что T4 равно знаменатель у нас C+В приемника.
 Мы это переносим налево. А здесь у нас получает цель 0 плюс C+В минус В источника на Тау.
 Тау, 3, это Т4 минус Т3. Вычитаем, знаменатель у нас получается C+В приемника на динаков.
 Эльноль, сокращается, а здесь получается на Тау, C+В источника.
 Но это не 3, это количество колебаний на Тау, 3, М на Тау, а здесь вот такая дробь.
 Давайте разделим на Ц. Приемнику на Тау, 1 минус В источника на Тау.
 Здесь видно, что изнаменатель стал меньше 1,5 час, и больше 1,5 час, поэтому это больше, чем не.
 А можно заметить, что здесь произошло налажение, то есть у нас приемник приближался к источнику, был множитель, который сейчас стоит.
 Попробуйте сами для тренировки, рассмотреть другие возможности. Когда, например, источник приближается к приемнику, приемник от него удаляется.
 Мы могут быть разные совершенно комбинации.
 Испода на этом мы завершаем знакомство с гармоническими колебаниями и волновыми процессами, конечно, мы далеко не изчерпали всех всего того материала, который на работу области.
 Это некое знакомство, но я надеюсь, что вы теперь, если вам потребуется, сможете разобраться в тех нюансах, которыми вам возможно придется встретиться в вашей работе, поскольку волновые процессы, как я говорил уже в нашем курсе, они нашу ракура спространены.
 И все возможные электромагнитные процессы, когда мы будем изучать электромагнитные волны, вы видите, что формализм тоже самый практически так же, как и формализм для электромагнитных колебаний.
 Это и волны распространяющиеся поморю, волны в результате каких-то звуковых взрывов, работы динами, кайтокдали.
 Поэтому все смечские волны. Поэтому фазвирательность столкнуться с колебаниями и волными вашей будущей работе, достаточно велико.
 Я уже не говорю про медицину, где волновые процессы играют существенно, роли автоколебательные процессы регулировают сердечные сокращения, например.
 И даже в экономике, где любое взгляд на колебания курсов каких-то акций валют, показывает, что они тоже колебрются по каким-то законам, которые, в принципе, могут быть опроксимированы с помощью известных теперь вам закономимости.
 Но мы переходим начинается следующей нашей лекции к млекулярной физике. Это часть физики, которые изучает вещество, она соответственно очень большая, но мы поговорим следующий раз.
```

Механика Лекция 12 часть 1 Кинематический вывод дифференциального уравнения гармонических колебаний-auto.txt:
```
[Ошибка чтения: 'utf-8' codec can't decode byte 0x95 in position 2363: invalid start byte]
```

Механика Лекция 12 часть 2 Вывод дугк для математического маятника и под действием силы Архимеда-auto.txt:
```
 Расмотрим, системы, которые получаются деференциально
 Миропнение Капанических Калибал. На самом деле, до сих пор, пути известны школьную курсе физики, два человека, и это равномерное, и это равно скольное.
 Все стальные движения были какими-то экзотчественные мы, вообще говоря, не знаю, что они видят.
 Теперь у вас появилась среди движения, это карманический экономик, и тем важнее понять, что в системе, которое у вас изучает,
 происходит именно такие гиводнические препарабы.
 Давайте посмотрим несколько классических примеров, такие системы, могут быть менее наступным наступным наступным.
 Итак, первый, это малая клипания, математического майорка.
 Надо сказать, что математички мы слоются в войтник, у которого все массы с результатточенном кругу,
 мы террят ее точки, подвижнут на лукой, не растяжут менять.
 Естественно, отклоняем грузов, ромаем на небольшую голову.
 То есть вот клипания, и при определенных условиях мы это круглого клипания.
 Что это за условия? Посмотрите, это условия в пересамах маленьких клипаний, математичных условий.
 Это значит, что у нас, может считать, что грузов движется только косяидник,
 то есть тут, или не пригая, движение по осенибик, а только это около 5,5, на столько малыш, что силу сальства,
 приятно, когда мальфон, а очень устал этого, приятно, когда не тидится.
 Но они соотношения легко показать, что сложение при оттенуры, при кочих условиях, мальфони, собридоры,
 и это давление по основке, где на приплении системы, здесь есть не силы, а дальше.
 Силы, держи меня, не тидят. Пишем, что раз заходу нюдовым, где это на негде.
 Прицит его на осеках и на осеникск, и на осеникск.
 И на осеникск.
 Если вы учёшь, малосколько в вами, помог получить за 50 москолько, что раз заходим.
 Вырошались первого из того, вы выполнения этой истотельной, а дальше, при из-за приугольного другого нега, где удаёт у нас х, а и это внимание,
 можно сказать, что х, примерно рома, х, данная сахара, может быть, это или может быть, что это примерно же рома.
 Силы, сахара, но или примерно рома, просто и х, все эти сотношения, где только приноу, а тут он уже вырезал х, как и сахарит на линии и поставить, и наши сотношения.
 Получий вами в правление, ущит похоже на дефицитом и воняне внимание, что х, и воняне.
 А это значит, что в отверх, малые колеблания мецнактического маяка, являются кроманическими, и мы можем точно сказать, про записывается их соттель.
 Во-вторых, цитрическое чистотое, как и больно, это х, или не спреценда, х, или не с жена или.
 Мы в третьих, в нашем, а как и в случае, положение на линии на линии на линии на линии на линии, конечно, а как и по нему, как и по нему, и по нему, если и по нему, и по нему, если и по нему, то, что это сухого кола, положение, вертикание на линии на линии на линии.
 Разводим вставку, и это кримания при затое на линии на линии.
 Круст находится на жесткой штанде, может быть, сколько, при затое, направленнее, вдоль из них, смасы, друзей, и жесткость, ужины, как.
 Заодно, как и по лажине, где находится груст в случае нейдеформированный пужин. В этом случае, рефорение груза на него начинает действовать.
 Симу на линии на линии на линии.
 Стое на линии на линии на линии на линии на линии на линии.
 Стое на линии на линии на линии на линии на линии.
 Стое на линии на линии на линии.
 Стое на линии на линии на линии на линии.
 Посмотрим еще одно, чуть менее, распространенную систему, это, корипадник по действиям силы Арчимена.
 У нас в инказте находится в продьерках, сплощенный по причину сечения С, надея ему охраниться груст в мосцентную, вся масса победили на дне.
 Стое на линии на линии на линии на линии на линии на линии.
 Стое на линии на линии на линии на линии.
 Стое на линии на линии на линии на линии.
 Стое на линии на линии на линии.
 Стое на линии на линии на линии на линии.
 Стое на линии на линии на линии на линии.
 Стое на линии.
 Стое на линии на линии на линии на линии.
```

Механика Лекция 12 часть 3 Вывод дугк для силы Кулона и силы всемирного тяготения-auto.txt:
```
 Расмотрим, что у меня есть какая система, который в корипаре оказался как она начали.
 Пусть ума с насильек с закреплива положительно заряженных.
 Насите зарядный плюшку.
 Расмотрим, что у меня есть насильник, у нас начали зарядок.
 Двалили.
 А в Сэта поместить зарядок плюшку.
 Так нам приспущение на зарядок. Исположение на листие возникает клиболее.
 Которое можно проверить являются линии верманично.
 Так наслестили из нуля.
 А моря посидима.
 Отвести меня ещё зарядок.
 Сточку с каждым на длинбрикс.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Двалили.
 Пиве, пиве, пиве, пиве, пиве, пиве, пиве.
 Пиве, пиве, пиве, пиве, пиве, пиве.
 Пиве, пиве, пиве, пиве, пиве, пиве.
 Пиве, пиве, пиве, пиве, пиве.
 Пиве, пиве, пиве, пиве, пиве, пиве.
 Пиве, пиве, пиве, пиве, пиве, пиве.
 Пиве, пиве, пиве, пиве, пиве.
 Пиве, пиве, пиве, пиве, пиве.
 Пиве, пиве, пиве.
 Пиве, пиве, пиве, пиве.
 Пиве, пиве.
 Пиве, пиве, пиве, пиве.
```

Механика Лекция 12 часть 4 Вывод дугк для силы тяготения и сил трения-auto.txt:
```
 Посмотрим еще одну при парке на систему похоженную крюлющину. Здесь не есть, не это, а я даже саят. Посмотрим, ускертики говорят, что про какие-то удаели на скотезидели и на скотезидели, и на скотезанах, давайте седя гону маслом.
 Проблем кто-то поход. Припустим туда садка есть в ищем поезд. То есть, у нас насадка здесь сделала, не будет его ничего не вшкорее, и посмотрим, с какой же время это сделала. Дотел до выхода за это контуннение, при непрешении силы с противением оттолтой, при нем.
 А чего это что положение на твоей сил будет посередине оттолой? Сместик почутся сложить на вольте на некоторых вольте на нигде.
 Разданная кружка будет действитель. Грыггационная сила. Второй из этого метлона.
 И сейчас, если вы меня есть, тело я сапол, нам разъемки обойтись. Ещё раз скажем, что в противонании, что все это сновь у насадка, силы тяжело, когда два силы реакция, полы можно быть записанным, без огнения результатов, потому что мы всегда працывыми новость, которые перпетекулярно являются.
 Противительно, в основном, в основном, как это наше исчезание, получаем. Я сгиб по уголажу, потом вы получаем вилу с первых силы сахаром, не оцеплены, а не оцеплены.
 Силы и фразилы, когда вы кто-то сомнят, и мать, как и масса, наше множество ещё и сделать.
 Вот этот расстояние, это у нас есть ли выгольную другую, не как и х, как и поделить на силу субтитров.
 Противительно, в том числе, что это получается, он мы масса планеты на правильную, сделаем на правильную, что он и х, и на 7 сахар и на правильную субтитров.
 И всё равно, когда по с вами есть что, он был, он был, он был, он был, он был.
 И после того, как он подставила, всё это было.
 И за то, что это было, он был, он был, он был, он был, он был, он был, он был.
 С suchея, в нем, он был, он был, он был, он был, он был.
 И человек был, он был, он был, он был, он был, он был.
 Он был, он был, он был, он был, он был, он был, он был.
 Он был, он был, он был, он был.
 Он был, он был, он был, он был.
 Он был, он был, он был, он был, он был, он был, он был, он был.
 Он был, он был, он был, он был, он был, он был, он был, он был, он был.
 Он был, он был, он был, он был.
 Он был, он был, он был, он был, он был, он был.
 Он был, он был, он был, он был, он был, он был, он был, он был.
 Он был, он был, он был, он был, он был, он был.
 Он был, он был, он был, он был, он был.
 Он был, он был, он был, он был, он был, он был.
 Он был, он был, он был, он был, он был, он был, он был.
 Он был, он был, он был, он был, он был, он был, он был.
 Он был, он был, он был, он был, он был.
 Он был, он был, он был, он был, он был.
 Он был, он был, он был, он был.
```

Механика Лекция 12 часть 5 Вывод дугк для сил трения продолжение-auto.txt:
```
 Ставляет. Найдем и селый рярца твой, в силы твения и его второй социал кем-то лучшее.
 Нас в виду, что вот эти два сладряем на заранее, как раз, как раз. Масу у нас будет лучше.
 Можно было не сетовать нас, при нас я все равно кусту, по лучшее, ни к сторой, резуда, плюс.
 В этом нас дирекция за проводение кем-то меньше, как и в бане, с цикрой, с статой.
```

Механика Лекция 12 часть 6 Вывод дугк в неинерциальных системах-auto.txt:
```
 Конечно, таких задачах, конечно, был кофсерный раздверил, но еще одно важное задача,
 которые часто встречаются, что происходит, если у нас система, в которой происходит,
 Кребование не однажды, но выберemos здесь в обуку, где все потимодически в войне, и это только первых сад, с некоторым, что ли, и не в обуку, и заторные в войне.
 Спрашивается, что будет происходеть с этим войником, и какая поднимка любого цифрича с качества, а калибуй.
 Вот здесь можно поступать, конечно, про основу, но удобно перекренький нервный цельную систему отчет от связства.
 Сказать, что для использований второго заполнения того, какой до 65 черт, необходимо введение силы и леюции, которые на храве на потюку напомнию, скорее на систему отчет.
 И по речене равна произведение масситела на ускорение систему отчет.
 Около управления фритю по речене, можно было бы написать это, да?
 И после этого решать ту самому задачу, который мы решать о решале отчет.
 Теперь я откроблана из того, если пересёл в простоизведение вода.
 У нас есть только силы держи, силы являются, и силы содержения идентины.
 Расконом сначала положение равновесит, и если нам определяется фильм, кто суддет, и все всегда надо, ну июю.
 Придцузы, но опочит, как и нам.
 И к себе.
 Пусть у нас задания к другу паряфмуру, и уговору на резко назначения.
 Плажение, можно шариками.
 Пусть у нас задания, и не нужно.
 Мы получаем уголу при входении на конкурент.
 Шарик будет находиться положение равновесит.
 Теперь для того, что вы истех дефицive равнение грманических кримавил,
 мы должны отклонить её на шарику положение равновесит,
 мы здесь удобнее уже взглядит и у себя родина.
 И к сштрих и грюштрих.
 Обратим внимание, что прилетам.
 Суфа просила силы меры, так сказать.
 Будет направлено в долине, положение равновесит.
 И мы можем подзвать её просто эффективной силой терресной.
 И он же эффективная.
 Это позволит нам не пришать эту заданию завтра,
 так и уже с другим силой.
 Я беже перейдящее время, это просто сказать,
 что у нас местных жертв,
 появляется и же эффективная,
 которая предъявится искусство в разделении.
 Но вот, конечно, все и первое ощущение.
 Поглеится по лете следующему разу,
 поскольку они в соединении предприятий плотно,
 это поем говорят, что мне есть силы нервницы,
 квадратят плюс, им квадратят же квадрата,
 потеряем на массу.
 Ну, или поставить сюда щенутная цепь,
 вынесем массу, или с денег на нее,
 у нас просто уже квадрата.
 После этого мы легко находимся,
 видишь, что у чистоту,
 вот он уже эффективная на нее,
 то есть, что ли, вис,
 кто задача можно сформировать как угодно,
 для их сформулировать домашенную разговору.
 Пришать, не буду выпусправить оснастарительную,
 у нас есть майдник в ракетии,
 и в ракету будет сразу,
 с уссорением попробуем вертикаю наверх,
 а может быть просто подъехать в голову,
 в случае 1,5,
 может быть вертикаю на вниз,
 в случае 3,
 и может найти цепическую чистоту,
 колебаний на голову и ног.
 Ну, и еще раз,
 типа, чтобы не задача, когда у нас
 майдни плюс отщают занятия,
 и побещают электрическое в форму,
 которые направлены на дипы вертикаю,
 может быть верть вниз,
 может быть верть,
 а может быть одна правильная трудового,
 как в надое трудового овазаноша,
 в этот момент.
 Пришнула за этих случаях,
 внутри этих случаях,
 надо найти сокодечку и чистоту,
 и естественно,
 сникавище как манических требований.
 Действительно, что надо обратить внимание,
 не бывает,
 что при определенном значении,
 не было просто,
 потому что у вас шарик начнёт
 не предниматься.
 Мама, что все-таки,
 что вы силы терримости превышала силу,
 которые мешают шарику пасть.
 Вот мы разобрали сегодня,
 некоторые предиданных гармонических клипаний,
 в самом деле все задача,
 которое можно встретить в репетах
 и в ГГ,
 в основном посвященный липар,
 в Иуду,
 чистоты циклические,
 что-то и периода,
 соответствующие клипательные процесса,
 либо это было в первой части.
 Это, как и все,
 с отношениями,
 что он в ритуции,
 оденанты,
 он притуды,
 скорость,
 он притуды,
 он притуды,
 он притуды,
 он притуды,
 он притуды,
 он притуды,
 он притуды,
 он притуды,
 он притуды,
 он притуды,
 он притуды,
 он притуды,
 он притуды,
 он притуды,
 он притуды,
 нет, у лепелы, даже не видел, хотелось можно, а последнее это запахали
 еще и выдают, и крепания соответствующие мнения, запуску, еще и нелегиями из-за нас.
 Let's go to the house.
```

Механика Лекция 13 часть 1 Учет начальных условий и энергия гармонических колебаний-auto.txt:
```
 Здравствуйте, Баршни Господа.
 Мы продолжаем изучать кинематику тенанику крманических колебаний.
 Мы уже знаем, что есть некоторые движения, механики, которые,
 носят специальное название крманические колебания.
 В общем, случая, но выглядит таким образом.
 Здесь у нас аэтом плитут, то есть максимальное отклонение колебреши
 и увеличены х от равновесного значения.
 Их с ноль – это то самое равновесное значение.
 Амега – это циклическое чистота, либо они, афиноль – это начальная фаз.
 Здесь, может быть, костяно, сможет быть синус, поскольку,
 они переходят друг друга, просто добавлением угла пипополом аргумент.
 Вот это всё вместе – это просто фаза.
 Если мы возьмём производную повремени,
 то мы получим зависимости от времени для проекции скорости этой точки на у секс.
 Это ноль – здесь у нас получается минус, а амега, синус, амега т. плюс и нулевое.
 Если мы возьмём ещё одну производную получему скарение,
 оно и, после этого, нам удается найти деференциальную равнение гармонических кребаний,
 или люди таким образом, х, вторая производная – это проекцию скорения на у секс,
 плюс амега, кого драт, умножить на х минус x 0, равняется нулю.
 Таким образом, если мы в результате каких-либо преобразований,
 для колеблящей системы, мы видели для эти намеческих условий,
 получаем из динамики такую равнение, то мы можем найти с вами амегу,
 циклическую частоту, как корень квадратный, из кофецентоп привенейным слагаемым,
 и можем найти х 0, то есть положение относительно которого осуществляется,
 колебания, положение равновесия, или равновесное значение, колеблящейся величины,
 и дело в том, что это координата, но могут колебаться давления напряженности электрического поли,
 и так далее. То есть любая величина может колебаться пугрмоническому закону.
 Если мы посмотрим на то, что мы уже знаем,
 то мы можем заметить, что амплитуду и начальную фазу из этого равнений на эти мы не в состоянии.
 Это действительно так, амплитудные начальные фазы не получаются из деференциальную равнение гармонических клибаний,
 для их нахождения нам требуется так называемая начальная условия задач.
 Они называются начальными, потому что здесь вторая производная по времени,
 если бы в деференциальном уровне здесь была вторая производность,
 если мы можем по кординате, это был бакроничный условий. Но эту теорию деференциальных равнений вы,
 возможно, из участика, когда будете их изучать математичнее,
 нам нужны начальную условию, что же это за условия.
 Это значение кардинаты в начальный момент времени,
 то есть когда ты равняется нулю, давайте как-нибудь ее назовем и к сно ли у нас уже занята.
 Но если это не будет воспутать, я напишу нулик сверху.
 И вы их, от нуля, это начальная проекция скорости, вы их с нулик.
 Вот если мы используем эти два начальных условия, подставим их в нашу равнение, то мы получим с одной стороны.
 Иксот нуля равняется к сной, а с другой, это у нас кардинатор на весного значения, плюс амплитуда,
 накосенус, т.е. равняется нулю, финулевой.
 Для начальной проекции скорости, подставляем т.е., нулю, это 0, получаем минус аммего,
 синус, финулевой.
 Вот мы получаем два таких условия, из которых мы можем найти неизвестные влечены.
 Системая из двухуравнения, с двумя неизвестными решается, конечно здесь не линейная система.
 Но тем не менее, ее решить как раз не сложно.
 Для того, чтобы это сделать, мы давайте сначала надемым плитуду, тогда мы запишем так, что,
 а на кофяну с финулевой, это у нас х, 0 минус равновесное значение,
 а из нижнего равнения мы получим, что а на синус финулевой,
 это у нас минус в х, 0 на аммего.
 Если мы теперь возведем в квадраты служим, то, костьну с квадрат плюсиму с квадрат одного этого жугла,
 по основному, только метрическому, то, что из этого эта единица,
 и мы получим, что а квадрат разняется х, 0 минус, 0 в квадрате, плюс в х на аммего в квадрате.
 Но отсюда находим им плитуду. Все остальное нам известно.
 Дальше, можем найти им плитуду из любого из вот этих сатношений,
 а виноват фазу, начальную финоль.
 А можем поступить иначе, можем просто разделить одно на другое,
 например, нижнее, на верхне, тогда у нас им плитуду сократиться.
 Мы получим, что танкинцы, финольевой, это отношение в эксноль, разделить на аммего.
 Вот эта величина и разделить еще на вот эта участие.
 То есть, на екснольевой минус картинатор равновесны.
 Вот мы нашли обеих о величиной.
 Пользоваться этими формами, запоминать их в общем, не обязательно,
 потому что каждый раз легко их можно использовать,
 для того, чтобы найти эти значения.
 Вот этот кусочек важен, потому что для того, чтобы написать,
 правильно, зависимость, колеблящейся величина от времени,
 нужно не только находимые из дефенциального ровнения,
 крманических, колебаний, частота и равновесное значение,
 но иначально, фазам плитуды.
 Мы обязаны уметь их находить.
 И еще один маленький кусочек связан с тем,
 что у нас обычно интересуют не только кинематические величины,
 но и некие энергетические характеристики.
 Как же меняется со временем энергией,
 колеблящейся величины, ну, пример вот они у нас.
 Эти закономенности, как меняется со временем,
 скажем, потенциальная энергия этой колеблящей системы.
 Но, вы сказать, что это выражение для дефенциального ровнения,
 грманических колебаний имеет одно интересную особенность.
 Если мы умножим на это на массу,
 то у нас будет стоять здесь масса на ускорение.
 Правится, ускорение, это проект со силы.
 А здесь будет стоять некое величина.
 То есть, Fx будет равна минус m,
 амегах квадрат,
 x минус x 0, прошу прощения.
 То есть, можно обобщить все системы,
 которые мы с вами рассматрили,
 динамические на таким образом.
 Всегда у них проект со силы действующие на тело этих систем,
 была примерно вот так вот записывалась.
 Амеги разные, x 0 разные,
 но зависимость всегда такая.
 То есть, у Fx или нейно зависит от картина текст,
 еще со знаком минус.
 А вот такая сила, если мы,
 вот этот, наверное, минимум буквы,
 кэка,
 оно есть название квазиупругой сила.
 Это специальное использовать не надо,
 это просто некое обобщение разных систем,
 для грманических колебаний.
 Но тогда, если мы так сделаем,
 то мы легко найдем потенциальную энергию,
 это ведь у нас k, x - x 0 в квадрате,
 пополам,
 если k это жесткость пружины,
 x - x 0 это удлинение пружины,
 но видно, что в x 0 у нас,
 происходит некое равновесное значение,
 например, если у нас горизонтальные колебания,
 то,
 их соль соответствует положению нейдеформированной пружины.
 Тогда у нас здесь получается,
 если мы подставим,
 вместо x,
 вот это значение,
 мы получим, что это у нас k,
 это m,
 m,
 m²,
 m²,
 здесь x - x 0,
 это получается,
 а на cos - m²,
 а m²,
 плюс x 0,
 все это в квадрате,
 и разделить пополам.
 Давайте еще раз это запишем,
 получаем m, m, m²,
 квадрат,
 а квадрат,
 пополам на cos - квадрат,
 а m²,
 плюс y 0.
 Как найти кинтическую энергию,
 опять точно так же,
 из-за определения,
 это у нас m,
 в x квадрат,
 пополам, m,
 а в x у нас,
 вот она,
 я и сюда подставляю,
 а m,
 син у знак m,
 у сессошу,
 позволение не буду писать,
 а квадрат,
 а m²,
 пополам,
 носину,
 квадрат,
 а m²,
 плюс y 0.
 И вот здесь у нас появляется интересная,
 закономимость,
 которые вы легко увидите,
 для гармонических колебания,
 если мы сложим потенциальную энергию,
 и кинтическую,
 то мы видим,
 что у нас,
 общим может,
 или вынесется,
 а здесь будет косяну с квадрат,
 плюс синус квадрат,
 а это единица,
 по основному,
 траганметрическому тоже,
 соответственно,
 у нас состоётся только вот эта величина,
 соответственно у нас состоётся только вот эта величина,
 то есть константа,
 вот это означает,
 что у нас в
 при гармонических колебаниях,
 полная механическая энергия,
 не исчезает,
 не появляется,
 не меняется,
 она просто перераспределяется,
 поразно,
 между потенциальной энергии и энергии кинтической.
 Таким образом,
 если у нас есть какая-то механическая система,
 и мы с помощью динамических законов,
 получили для нее
 дифференциальной вравнения,
 написали,
 выражение для зависимости,
 например,
 картината от времени,
 то тогда мы можем написать,
 зависимость кинтической энергии от времени,
 потенциальной энергии от времени,
 и найти полную энергию.
 Омега находится из
 дифференциального вравнения,
 ампретоды изначальных условий.
 Ну,
 это важный момент,
 она только потренироваться,
 немножечко,
 для разных систем.
```

Механика Лекция 13 часть 2 Пример учета начальных условий для груза на пружине-auto.txt:
```
 Смотрим пару примеров на нахождение амплитоды и начальной фазы и энергии для гармонических колебань.
 Например, такой, у вас на горизонтальной пружине, колеблется телом ассэм, пружина жесткостью К, в доль Ассии X.
 Мы отвели относительно положения недиформированные пружины тела, на некоторое расстояние в точку с координатой X1, и сообщили этому телу скорость начальную В1,
 которая направлена по направлению Ассии X. Нам надо найти амплитоду, начальную фазу, амплитоду, начальную фазу, полную механическую энергию, зависимости кинтической энергии,
 от времени потенциальные энергии. Как это делается? Мы начинаем всегда с того, что сделать проще всего,
 на именно того, что это у нас гармонические колебания, мы с вами видели, что у нас получается деференциальную
 вравнению гармонических колебаний. Соответственно, мы можем отверждать, что X от T, это у нас некая X0,
 причем это будет на X0 0, уклон положения недиформированные пружины будут происходить к колебанию,
 это будет там притуда, все равно X0 и X0, амега T, плюс X0, при этом амегу мы находили это корень и с к наем.
 Я сейчас не стал заново вводить деференциальную равнению гармонических колебаний, оно выглядит с динамики очень просто.
 Теперь надо на тем плитуду и начальную фазу, пишем начальную слову этой задачи, X0 будем считать,
 что у нас T равное 0, это как раз вот этот момент, поэтому X0 равняется X1,
 а с другой стороны это а, C0, T равно 0, VX, это у нас V1, положительная проекта,
 потому что по направлению X, с другой стороны, если мы возьмём производное, мы увидим, что это а, амега,
 X0, F0. Вот из этой системы двух равнений как мы делали в общем виде, но вспоминать эти формы абсолютно безмысленно,
 мы можем просто найти амплитуду поделив на амегу и возведя в квадрат, получим, что X1, квадрат, плюс,
 V1 на амегу в квадрате, это а, квадрат, синус квадрат, F0, плюс, косянос квадрат, F0, а это единица,
 ну и отсюда мы находим, что амплиту до это, корень квадратный, X1 квадрат, плюс V1 на амегу, квадрат,
 корень квадратный, напомни, что амега нам уже известно, как найти F0, ну достаточно разделить в верхнюю равнение нанежнее,
 мы получим, что X1 на V1, это у нас единица на амегу, танкенс F0, ну соответственно танкенс F0,
 это у нас амега X1 на V1, ну а финальевое можно записать как Арк, танкенс, обратно,
 это реконметрическая функция, амега X1 на V1, вы, на с ними знакомо, потому что они есть
 вега по математике, это вега является необходимым, вообще говоря, при значении динных экзэктов.
 Вот первые два на опунктам, мы сами решили, то есть мы нашли ампретуду и начальную фазу,
 давайте теперь посмотрим, что у нас с энергиями, мы уже с вами видели, что потенциальную
 энергию, мы можем записать как X2 по полам, действительно, X это отклонение пружимых от равновесного
 значения, то есть удлинение, подставляюсь сюда, получаем ка по полам, а ка вадрат синусского
 адрат амега T плюс финаль, вот у нас потенциальная энергия кинтическая энергия, это М в X ка вадрат по полам,
 чтобы найти в X на берем производный от X от T, получаем М по полам, а в X у нас это а ка вадрат амега ка вадрат
 косянуского адрат амега T плюс и муливое, с учетом того, что амега такое не с ка на М,
 вы можете заметить, что вот эти коевценты, это у нас по сути одна этажа величина, поэтому полная энергия,
 которая равна сомьми кинтической и потенциальной, можно написать любую из них ка нам известно,
 напишем ка, а ка вадрат по полам, а симус ка вадрат плюс коевцнуского адрат это единица,
 и спода, ну вот все, что нам было нужно мы легко сделали, могут быть какие-то экзотические вопросы, ну например,
 в какой момент времени после того, как начались эти колебательные процессы, у нас потенциальная энергия стала максимальной,
 мы знаем, что потенциальная энергия будет максимальной, когда тело дойдет до амплитутного значения, это значит что у нас
 дубальвая, некого Т, которое нам надо найти, равняется максимально значение, то есть ка, а ка вадрат по полам,
 первое вот как мы выражения, мы видим, что это произойдет, когда у нас эти можно сократить,
 когда симус ка вадрат равен оденится, симус функция ограничена от нуля до единицы, соответственно симус
 равен единицы, а почему не минус единицы, это тоже подходит, действительно таких положений будет множество,
 но нам нужно первое, а здесь у нас фазы не может превышать пюппалам, поэтому я перусами от нуля до пи, а симусы нас положительнее,
 но отсюда следует, что амия ГТ плюс феноль равняется пя по полам, но отсюда находим Т и дениться на них,
 ну как решается задача такого рода,
```

Механика Лекция 13 часть 3 Вывод дугк для физического маятника-auto.txt:
```
 Давайте рассмотрим еще одну задачу.
 Важную тем, что в ней рассматривается физический матьник.
 Это некое тело, которое обладает момента МНРЦАй.
 Относительно своего центромаз.
 Но, подвешено на точку О, которое удалено от центромаз,
 которая в однородном поле тяжести совпадает с центром тяжести.
 Когда момент силы тяжести, можно считать, что он действует на силы тяжести, действует на центромаз, который в однородном поле тяжести совпадает с центром тяжести.
 Так вот момент этой силы тяжести относительно точки подвеса будет равно, если точка подвеса и центромаз лежат на одной вертикальной прямой.
 Так вот, если мы отведем на некоторый угол альфа, этот физический матьник, я отпустим его, то начнет колебаться.
 А также, как и в случае с обычным математическим матьникам,
 на решить эту задачу для произвольных колебаний мы не можем, не получается в элементарных функциях,
 но для малых колебаний это возможно. Как мы это сделаем, ну и первых, у нас есть дифференциальное уравнение, основное уравнение тинамики для обращения твердого тела.
 Относительно не подвижности. Выглядит это так, что момент и нервцы на угловую ускорение относительности, это момент силы,
 результатирующие силы относительно этой осить, но, в случае, нам нужен момент и нервцы относительно точки его.
 Здесь у нас все просто по тяремя штейнера, это момент и нервцы относительно центромаз плюс масса,
 нам должна быть задана, им или квадратом.
 А то, что касается момент и силы, момент силы это произведение, если я пишу уже не векторном произведении в виде проекции на соответствующие сетаем же силы тяжести на плечо этой силы, вот у нас это плечо,
 а это у нас получается, естественно, если это уголальфа, то и вот это уголальфа, ну мы получаем им же на или синусальфа.
 Ну и наконец, это, это, это у нас вообще говоря, вторая производная от угла, по времени просто по определению,
 но здесь надо быть очень исторожным, дело в том, что здесь, когда мы перем эту ровнение относительно оси,
 то величины слева из права это скалерные величины, и они положительные, предположим, что у нас это крайнее положение и наши тело двигается вот сюда.
 Тогда у нас бед, то можно написать, "Дэ" амега, под этой, где амега это и угловая скорость, амега у нас увеличивается,
 "Дэ амега" под этой положительно, "Б" под положительно, здесь все в порядке.
 Что такое амега? Это угловая скорость, "Дэ альфа" по "Дэ" - ну альфа мы выбрали вот эту тугу,
 и если у нас тела вращается в этом направлении, то альфа уменьшается, тогда производная от альфа по времени меньше, нуля, амега у нас положительно,
 так не годится, поэтому должны написать, "Дэ амега" - таким образом, здесь мы пишем, что "Б" это -
 "Дэ 2 альфа" равно - "Д2 альфа" по "Дэ" по "Дэ" по "Дэ" по "Дэ" по "Дэ" по "Дэ" по "Дэ" по "Дэ" по "Дэ" по "Дэ" по "Дэ" по "Дэ" по "Дэ" по "Дэ" по "Дэ", нуля просто - альфа вторая производная.
 Подставляю в нашу ровнение, мы получаем и ноль, оно нам известно, умножить на альфа вторая производная со знака минус,
 равняется м, аже, иль, синус, альфа, альфа, а для малых колебания мы можем сказать, что у нас синус, альфа по разложению вряд-телы,
 например, равняется альфа, и тогда, принося всего 1 сторону, мы получаем альфа вторая производная, плюс М,
 аже, иль, разделить на иу, умножить на альф, равняется умолю. Это дифференциальная уравнения гармонических колебаний,
 то, что стоит кофцентом при альфа. Это у нас квадрат циклической частоты, значит у нас
 стиклической частота, корень из М, ж, иль, на иной. Интересно, что точно так же мы могли бы рассматривать и математическим
 альфник, просто, забудем здесь, что и ну или тут такая штука. У нас, а для математического
 математника, момент его инойрцы относительно точки, считается совсем просто, это его масса на
 квадрат расстояние. Если мы сюда подставим, то мы получаем, что альмега, это корень,
 то есть, а Мега равняется корень из Ж на иль, ну, мы это получали для математического
 матника, из обычной динамики. Таким образом, видите, у нас физик отвердого тела позволяет нам
 расширить математическим альтник, то, если мы говорим про энергию, то здесь мы можем легко найти
 потенциальную энергию, эти в колебании. Для этого, мы можем посмотреть, что вращаясь,
 по радиусу, аль, у нас центр масс, сместится на некоторую высоту. Очень небольшое.
 Эта высота будет рано, аль, умножить на иль, минус, иль на косяну сальфа.
 Ну, по большому счёт, это получается, конечно, и на один минус косяну сальфа,
 а при малых колебаний косяну сальфа у нас равен единицы, то для малых колебаний
 это примерно 0. Мы помним, что при малых колебаний у нас мы считаем, что колебания
 происходит только резонтальноси. Если же у нас колебания не мало, альсы энергии можно
 работать для производенных колебаний, то тогда мы так можем найти потенциальную энергию на
 шево тело, потенциальная вынергия, это эм, аже, но вот эта дельтаж, то есть эм, аже, иль,
 один, минус косяну сальфа. А как найти кинтическую энергию, у нас есть форма для кинтической
 энергии, это ио, амегаководрат по полам, мы знаем, что у нас выполняется закон
 сохранения полные механической энергии, нижние точки у нас только кинтической верхней
 точке потенциальной, поэтому у нас они равны. И отсюда мы можем найти в частности
 максимальную угловую скорость, приауниваете две величины и мы получаем
 это. Вот мы нашли максимальную угловую скорость, которая будет иметь этот
 мать. Амбрачиваю внимание еще раз, что вот все эти энергизические
 рассуждения, годятся не только не столько для малых колебаний, потому что
 при малых колебанийх у вас потенциальной энергии не меняется. Стелфактически
 движется в дулядную горизонтальность, а для производных колебаний. Найти и к саттэ мы
 не можем, и в частности, омега оттеним можем, а вот в простых функций. Но найти максимальное
 значение, знаю, отклонений, исходных наших силах.
```

Молекулярная физика Лекция 1 часть 1 Основные термины МКТ-auto.txt:
```
 Здравствуйте, барышные господа!
 Мне зовут Храмщенко, Дмитрий Викторович.
 Я буду читать им лекции по курсу Маликулярной физики.
 Маликулярная физика это раздел физики, которые изучают
 заимодействие, движения, молекул веществ, которые нас окружают.
 Разумется, это очень широкая область.
 И включают себя и газы, и жидкости и твердые тела.
 Рамки нашего курса не позволяют нам разумеяться, исследовать все эти тела.
 Поэтому, сейчас на стятвердые тела в основном останутся за рамками курса,
 а мы будем изучать газы, и частично жидкость, и фазовые переходы из одних отругие.
 Говоря про Маликулярную физику, надо понимать, что есть несколько подходов,
 к изучению Маликулярной физики.
 Первый подход - это, так называемая Маликулярная кинтическая теория МКТ.
 Она характеризуется тем, что она исследует отдельные молекулы,
 а то на вещества их движения взаимодействия,
 а потом основываясь на полученных данных, пытается получить некоторые усреднённые параметры веществу.
 Другой подход демонстрирует так называемая тэр Мадинамика.
 Этот подход не имеет дело с отдельными отмомие молекулами, а сразу исследует именно усреднённые характеристики веществаток,
 как давление объемте императора.
 В МКТ большой роли играет так называемая статистическая физика,
 потому что, ясно, что Маликова огромное количество, и они ведут себя по разному,
 кажется, из них они отличаются друг от друга, и какое-либо значимое исследование
 должно иметь дело со средними параметры мятих молекул.
 Вот с этим занимается статистическая физика, который изучает большое количество разных событий,
 и находят в них определенные законамерности.
 Надо имеет также ввиду, а это практически останется за рамками нашего курса,
 что большому счёт у микромир, которым относится молекулы, атомы, и их строение,
 это мир, в котором те законы классической механики, о которых вы говорили на первом,
 семястре не работают, но или лучше сказать, работают с ограничениями.
 В этом мире действуют принципы квантов и механики, но квантов и механика,
 опять-таки, остается за рамками нашего курса, поскольку это специфическая вещь,
 она действительно важна, вы знаете, что слово квантове не только,
 а в жнакомом со школы, как квантов света, но и связано с такими вещами,
 как квантовая компьютера, что является вашей непосредственной специальностью, как информатик.
 Поэтому то, что я сказал, накладывает определенное ограничение на наш курс,
 в основном, мы будем изучать идеальные газы, будем изучать реальные газы,
 они отличаются от того, что происходит с газами идеальными, будем изучать фазовы
 превращения одних еще и еще с другие, и некоторые с опутствующие темы.
 Начнем мы с изучения млекулярной кинтической теории или МКТ.
 Каждый теорий, с которой мы имеем дело, должна прежде всего иметь некоторые от термины,
 которыми она оперирует. Давайте с вами запишем какими термиными оперирует МКТ.
 На самом деле, эти термины вам знакомы, но с коррейскорса химии, ну или школьные фидики.
 Это во-первых, один моль, один моль вещество, это количество вещества, в котором содержится чесло о вага драмалеку.
 Чесло о вагадре, это очень большой число, это 6 на 10, 20, 30 степени, штук на моль,
 но это размерность, по сути, дело без размерное, потому что это количество молекул в одном
 моль. Следующий термин это мольерная масса, очень легко прителее, это масса одного молья.
 Измеряется она, как правило, в грамах или в килограмах на моль.
 Если мы возьмем периодическую систему Ментелей, вот то в этой периодической системе, у каждого элемента есть порядка в иномер,
 который, как вы знаете, из школы, указывает на количество протонов в ядре и количество электронов на орбитых метральноватов.
 Есть массовой число, который, как раз, и показывает мольерную массу в грамах на моль.
 Следующий термин это количество вещества, его можно посчитать, как отношение массы вещества к мольерной массе,
 то есть, сколько мольина ходится в данной массе вещества, либо как отношение к количеству молекул данным веществе к чеслового кадра, естественно это то же самое.
 Вот этот пожалуй, все специфические термины, которые оперируют молекулярные кинтической теория.
 Говоря про любую теорию, мы должны также указать те основные положения, на которых она базируется.
 С любой теории это некоторые приближенное описание действительности. А ну для МКТ, запишите, пожалуйста, основное положение МКТ.
 Первое положение такое вещество состоит за томух и молеку. Нам это уже очень привычно, но, если вы задумаете с непредзяту, то довольно трудно было бы доказать неверующему человеку,
 не верующему физику, что все многообразие предметов, которые нас окружают, состоит из вполне ограниченного количества отмов, которые собраны молекулы.
 Тем не менее, сейчас, когда есть электронная микроскопа, позволяющая увидеть структуру молекул, это уже не представляет проблема.
 Если вы оказались на несколько веков, прошлом, то Баши знания потреба обоснования, который вам было бы не так просто тать.
 Второе положение МКТ говорит о том, что все молекулы находятся в состоянии непрерывного хатического движения.
 Говоря про хатическое движение, мы имеем в виду, что молекулы быстро движутся.
 Говоря, что тут движение тепловое, мы имеем в виду, что молекулы их скорость зависит от того, какая температура окружающий среди.
 В общем, понятие температура очень интересная, необычная, понятие мы о нём поговорим чуть позже.
 И третье положение, мы рекулярно кинтической теории, утверждает, что молекулы взаимодействуют между собой слава, притягиваясь на больших расстояниях, интенсивно отталкиваясь на моих.
 Благодаря тмузы и мадействию существуют тело, которые нас окружают, мы сами и это, конечно, огромная чудо.
 Мы посмотрим, как выглядит взаимодействие между молекулами и вообще говоря существование этого мира оказывается,
 пословлено, наличим точку, точке, устойчивого равновесия, что, конечно, большое чудо, очень приятное для нас.
 Теперь давайте немножко подробнее поговорим про то, о чем я сейчас вам рассказал.
 Прежде всего давайте мы посмотрим, как молекулер на кинтической теории решаются задачи, которые предней стоят, планя исследования молеку.
 Давайте рассмотрим такую примеру, у нас есть молекул воды, нам известна её молерная масса,
 по-таблее сменделевым, можно приклеить, что это 18 грамм на моль. Мы знаем плотность воды, жидкое это 1000 килограмм на метр кубический,
 а найти нам нужно следующее параметры, нам нужно найти массу одной молекулы, надо найти средний объем,
 приходящийся над молекулу и найти среднюю средние расстояния между молекулами.
 Но или средний размер молекул, если считать, что молекулы плотно все-таки достаточно покованы в пространстве. Как решает с такая задача?
 Для её решения мы должны помнить, что масс одной молекулы, это у нас молерная масса,
 деленная на число богатра, ведь у нас молерная масса, это масс одного молеку, которым содержится число богатр молекул.
 Если мы поставим сюда значение, мы получим примерно 3 на 10 минус 23 степени грамм.
 Вот эту массу одной молеку. Объем, мы знаем, что объем это масса, деленная на плотность.
 Конечно, не очень хорошо так говорить, но имею в виду, что мы можем разделить объем и массу,
 на число богатр, мы получим объем одной молекулы и масс одной молекулы. Конечно, сразу написать, что объем одной молеку это масс одной молекулы на плотность.
 Не очень хорошо поскольку молекулы сама по себе имеет странное строение и не размазанное по пространству.
 Есть отдельная ядра, которая вся масса, средоточная огромная пространство между ними. Тем не менее, в порядке у среднения мы можем записать такое выражение.
 Если мы теперь подставим сюда полученное на мерезультаты,
 это только надо тогда сделать уже в килограммах на 10 минус третий, чтобы килограмм было, а плотность у нас 10 в кубе килограмм на метр кубический.
 И тогда мы получаем примерно 3 на 10 минус 29 степени метров кубический.
 Если мы будем считать, что молекулы представляют себя некоторые кубик,
 ну на самом деле это не то, что представляет себя молекулы. А тот элемент пространство, в котором она находится со странной эль.
 А тот отдам, мы можем сказать, что или это кубические за твои личные из объематные молекулы,
 а удобнее записать эту цифру таким образом.
 В кубические стрицы, это примерно 3, потому что 3 в кубе это 27, получаем 3 на 10 минус 10 степени метра или 3 анкстрема.
 А анкстрема, это у нас 10 минус 10 степени метра.
 Вот мы с вами решили поставленную задачу, а мы нашли характеристики молекулы, массу, объем и средней протяженность молекулы,
 или можно сказать средний расстояние между молекулами, как мы будем это интерпретировать.
 Потому что фактически, если даже считать, что они упакованы более-менее видеть решетки,
 что для жидкости, конечно, не соответствуют действительности, а уже для газов, тем более, то мы имеем вот такой вот объем.
 Вот это как раз объем, приходящаяся на одну молеку.
 Ну, отсюда видно, что идея о том, что одну молекулы, есть только эта плотность, это явно усредненно, уже величина.
 Поскольку вся масса находится в середине этой молекулы, если на каким-то образом локализован,
 либо в узла в ядрах тех отмов, которые ее составляют. Вот такого плана задача,
 коллеги они решаются молекулярно кинтической теории, то есть ее базовая основы, и как видите, они совсем не сложные.
```

Молекулярная физика Лекция 1 часть 2 Опыт Штерна задача о пьяном матросе-auto.txt:
```
 Давайте теперь рассмотрим первой количественной аспект основных положениям
 ликулярной кинтической тюрье, а именно то, что молекулы находятся в
 состоянии непрерывного хатического движения. Для доказательства этого
 положения был приведен один из опытов, называется опыт штерна. Выдействие состоит
 в том, что бралисть две, как сяльные цилиндрические поверхности, это ведь сверху
 на них. Эти поверхности были закреплены на одной ассии, и вращались с одинаковой
 угловой скорость тёмяга. В центре на оси этих поверхностей находился находилась
 некопроволоке вещество, которое принокривание, из пускала молекулы, ретящие во все
 стороны было сереброна примерно разят. Понятно, что если во внутреннем цилиндре есть
 отверстие, то молекулы проникались косяе-то отверстие, и в неподвижном состояние этих
 цилиндров усаждались, на поверхности внешнего напротив отверстие. Но если цилиндров
 вращается, то было, если глава скорость равна 0. Если же цилиндров вращается за
 то время, пока молекулы, ретя тут внутреннего цилиндра, то внешнего, с цилиндру
 спевал повернуться. Поэтому сождающей области, где сождались молекулы, смещалась.
 Если мы проведем соответствующие радиусы, и назовем этот угол дельтофии, угол смещение,
 то мы знаем с одной стороны, что угловая скорость равна угол поворота за некоторое время
 к этому времени, а с другой стороны, если у нас радиус внутренних цилиндров,
 а внешнего цилиндра и рябольшое, то мы можем сказать, что время пролета молекулы
 от внутреннего давления цилиндра - ростелить на ее скорость. Таким образом подставляет
 на другой, мы можем найти скорость молекулы, но вместо дельтотем,
 вставляем дельтофии на амьогу. Это радиам в секунду,
 амьогу и рано в июле. Приняется, это дельтотем, и подставляем дельтофии на амьогу.
 Конечно, дельтофии прошу прощения. Разменность - это, конечно, метров в секунду вообще, на физике любит
 получать буквы на окончательные выражения, потому что их можно проверить из сображений
 разменности. Вот это формула лежит в основе опыта штерно, и есть ряд задач, в которой можно
 посчитать среднюю тепловую скорость движения молеку с помощью этой формы. Поскольку скорости
 разные, а мы с вами потом будем говорить про распредления Максвела, согласно которому есть целый спектр
 скорости, вот нуля и то практически бесконечности, то и вот этот слой на сождению,
 он будет не узким отосточной широким. Кстати, его можно использовать также для исследования
 распредления молеку по скорости. Вот и задача на эту форму, у которой позволяет посчитать среднюю
 скорость и пового движения молеку. Следующим явлением, которые подтверждает движение молеку,
 является бронуское движение. Попредление бронуское движение - это движение
 Макроскопических лёгких полей наквозвешанных жидкости или в газе, по действием хатический хударов,
 по ним со стороны окружающих их молеку, жидкости или газа. То есть если смотреть
 под микроскопом, а уже эту Макроскопическую бронуское движение, сможет рассмотреть под обычными
 кросскопом, если она взвешена в жидкости или в газе, то поскольку хатично со всех сторон,
 на нее попадают, ударяются или отражаются молеку, это движение, то это частица
 совершает довольно хатические движения, и вот это движение называется бронуским движение.
 И оно является подтверждением того, что молекулы жидкости или газа, двигаясь хатично ударяя,
 по-тебраонуское частице, доставляет ее двигаться. То есть они двигаются хатично, постоянно,
 и довольно спальшими скоростями, что можно посчитать из опыта штарна. Самое удивительное,
 это наша первая знакомство, наверное, со статистической физикой, состоит в том,
 что при таком хатичном движении молекулы, соответственно, бронуское частице,
 тем не менее, можно выделить определенные законамерности этого движения. Эти законамерности
 хорошо ли стрируются на задачи, которые носят такое название задача пьяном матросе.
 Представьте, что у вас есть бар, из которого выходит пьяный матрос. Этот пьяный матрос может двигаться в одну сторону,
 с некоторой постоянной скоростью в течение какого-то времени того, а потом он совершенно хатично,
 меняет направление своего движения, и двигается в любую другую сторону, со скоростью в течение времени того.
 Потом он опять меняет свой скорость и так далее, так далее. Он может двигаться и в то же стороны,
 их противоположно. Затача расставится следующему образом найти на какое расстояние удалиться матрос от бара за время много больше,
 чем-то. Это важный момент, во всей статистике, как я уже говорил, статистика, и меня делал с большим количеством событий.
 Если у вас событий несколько, мы скать ничего не можем. Он может остаться здесь, может быть, где угодно практически.
 Но при большом количестве событий оказывается, что есть определенные законамерности, как же решается такая задача.
 Мы можем сказать, что суммарный радиус вектор, который будет определять положение данного матроса.
 Относительно бара, спустя некоторое количество итеррации, как говорят, то есть изменение направления движения. Может быть, записан как векторная сумма всех маленьких перемещений.
 Эродий на р/2 и т.д., а теперь давайте мы с калернул ножом. Эрна Эрн. Ну или вы увидел в квадрату, у нас тогда получится.
 Мы знаем, что с калерной произведений вектор с мобона себя, это квадрат, это вектора.
 А справа мы можем выделить из этого большого количества слагаемых, то, что у нас является квадратом.
 Когда мы умножаем Эрн и т.д., и то, что квадратом не влиется, то есть сумма.
 Поехни равномужие.
 И вот здесь статистика делает очень важное наблюдение, она говорит, что, поскольку Эрн и Т и Эржиты совершенно независимые случайные направления радиосфекторы, то в сумме, вот эта сумма равномулю.
 Лина, каждого из этих векторов одинаковая, это в Натал, но направляется, они совершенно хатично-скалерное произведение, даёт нам косяну с угла между этими векторами, и если у нас очень много разных отераций, то в сумме этот косяну сдаст нам ноль, приосреднений.
 Поэтому мы, усредняя получаем здесь ноль, а значит, здесь будет сумма по И, а Эрн и т.д., это в Натал.
 Это у нас константова, можем ее вынести, по всем И от первого, а сколько всего будет эта терация?
 Интересно, что количество итераций, это ты разделить на ТАУ. И тогда мы получаем, что это В, ТАУ на Н или В, НТ.
 Все доследуют, что расстояние от бара до нашего пьяного матроса оказывается, не может быть рано, ну или оно увеличивается, и увеличивается, оно как корень квадратное зрение.
 Вот это очень обычная вещь, которая показывает силу сатистической физики, то есть возможность получения из простых наблюдений, но очень многих наблюдений, они которого значимого физического результат.
```

Молекулярная физика Лекция 1 часть 3 Броуновское движение зависимость от температуры и массы-auto.txt:
```
 мы с вами получили решение задачу о пьяном матросе, что средний квадрат, удаление матроса от бара,
 пропорционален, а времени, мы получали своими, что это в этой.
 Сучи, если мы хотим перенести эту задачу на движение бронуска частицы,
 то там, конечно, понятия скорости бронуска частицы и времени, в течение которого она будет двигаться в одну сторону,
 это очень понятие сложно, поэтому эту форму расследовала бы записать в таком виде.
 собственно, откуда она я получилась, мы с вами говорили, что это, и это квадрат, то есть, вы на ты,
 вы на то, и умноженная на количество, то есть, ты растили на то, откуда после сокращения мы получили,
 необходимо и нам результат. Вот это величина она хорошо для пьяного матроса,
 оно не очень хорошо для бронуска частицы, потому что для нее среднее расстояние пробега, это вещь себе.
 Поэтому, правильно было бы записать эту форму, просто как некоторые альфотт, которые с одной стороны показывает нам линейную зависимость квадрата,
 смещение от иходного положения от времени, а с другой стороны, величина альфа является
 неким параметром, который должен быть вообще говоря учтен из другой физики, все-таки бронуска частица на
 пьяный матрос, поэтому физика должна быть более сложной, давайте попробуем найти этот кофецентальфа,
 в частности мы получим, что зависит от температуры, что очень интересно, для того, чтобы это сделать,
 мы давайте напишем второй закон не то, на для бронуска частицы, на нее здесь тут много случайных сил,
 сил действующих со стороны молекул, которые в нее ударяют и действуют вязкой силу трени,
 поэтому, если мы напишем массу бронуска частица на ее ускорение, давайте, в долько,
 какой-нибудь осиек с например. Тому должна написать, что это у нас минус B в X,
 помните, что сила сопротивления, предижение вязкой среди, пропорционально,
 при малых скоростях, а здесь скорости небольшие, а первой степени скорости,
 знак минус, передвое их, сгорит как раз о том, что скорость силы, направлено противоположно направлению скорости
 движения, и плюс какие-то удары, раз мы пишем виде проекты,
 что это надо написать и фыты X. Вот это второй закон не то, на для бронуска частицы,
 в X и X мы можем записать, и сходя из того, что в X это у нас производная от координаты,
 по времени, а X это второе производное, от координаты по времени. Нужимое
 ут уровня на X, тогда у нас получается,
 теперь сделаем некоторые преобразования. Заметим, что у нас производная от X,
 квадрат по полам по времени, выная на знакомые с такими обозначениями,
 точка означает физики обычно производное по времени, ну, я этим воспользуюсь,
 чтобы сократить запись, либо штрих и по времени. Тогда это нам даст,
 X на X точкой. Если мы теперь возьмем вторую производную, мы получим.
 Вот такое выражение, подставляем все это в наши уравнения,
 какими образом. Смотрите, у нас здесь есть X, у нужные на X точкой,
 отсюда это можно записать, что у нас X на X, с двумя точками, это X
 по полам второе производное, минус квадрат первые производные. Ну, отсюда
 просто подставим, и так что у нас получится. Здесь надо отличать производную,
 вот к удратичного выражения и квадрату производных, вместо этого подставляем,
 наверно уже теперь надо переходить к штрихам, потому что иначе буду переходить
 к штрихам, что и ходобно, потому что после сковочки. Получается вот такое выражение.
 Теперь мы сделаем то, что сатистической физики, носят название, у среднить по ансамблю.
 Это довольно специфическое вещь, то есть это у среднения по большому количеству честиц.
 Ну, знаете, известно, никто средний температура по больницу, но вот оказывается сатистической физики,
 это не анекдотов, вполне реальная вещь, и при таком у среднении мы можем записать следующим образом.
 Я просто из экономия времени ем, и вместо поменяю порядок, давайте не будем торопиться с хорошего.
 Вот это называется у среднения, я точек перехожу к штрихам.
 Мы слик с одна с точкой, а так буду писать, простите.
 Вот эти скобочки, означает у среднения по ансамблю.
 Важный момент, по сути, у среднения по ансамблю, как мы видим,
 в дальнейшем произучении статфизики, это некий интерграл, то есть сумма и теленная на суммарная штота.
 То есть, в данном случае, это сумма всех возможных значений, теленная на количество честицую от ансамблю.
 Поэтому, ясно, что сумма по частицам и производное по времени, это вещь и независимая.
 Поэтому мы можем поменять местами, производное по времени и усреднение по этому ансамблю, написав таким образом.
 Константу можно вынести всегда.
 Здесь нельзя поменять, потому что это существенно мы в средняем скорости, квадрат скорости вернее.
 А вот это величина мы считаем ровной нолю, потому что силы действующие наброновскую частицу со стороны других окружающих ее молекул, жидкости или газа.
 Они настолько хатичны, что при умножении координаты на эту силу на проекцию, почему это силу, может быть, положить на тридцать, ну, получим среднем ноль.
 Вот это основная, я бы сказал, по стулатой статистической физики, позволяющие нам что-то получить, и за огромного количеству случайных событий.
 А вот то что у нас с вами есть. Давайте посмотрим, что мы отсюда можем извлечь. Мы с вами знаем, что
 эр квадрат, это х квадрат плюс эр квадрат плюс за это квадрат. Силу того, что это ровно-бироятное распрогление по эксу по эрику и позит, независимая совершенно в координаты.
 А мы можем сказать, что у нас х квадрат, это 1-3 от эр квадрат, а используя нашу задачу, а коопянным матросим, мы получим, что это альфа на 3-3-3-3.
 По большому счету, это есть у нас вот это среднее величина ведь, мы говорили о том, что это среднее, поэтому мы здесь мы могли бы всюуду поставить наши скобочки у среднения по ансамблю.
 Так же, как мы сделали здесь. Тогда, а если мы берем первую производную это величины, мы получаем что,
 альфа на 3, а вторая производная фритина скандстанта, даёт нам маль, и здесь напишу.
 Таким образом, вот это величина у нас 0, а вот это величина, это альфа делевная на 3.
 Остается разобраться с лагаемом квадратом скорости. Здесь меня придется использовать, так называемый принцаправный распределение,
 о котором мы поговорим чуть-чуть про позже, а согласно этому принцаправный распределение, для поступательна движущегося движущей сечестицы,
 будем считать, что у нас брону скачстицы не вращается, просто движется поступательно. Тогда мы можем сказать, что средний квадрат скорости - это 3-2 КТ,
 здесь какая-то постоянная боль с мана, а это температура по кельвину, по абсолютной шкали, она связана с температуры по цельсю, как температура по цельсю плюс 2703,
 измеряется на в кельвинах. Об этом мы с вами поговорим подробнее чуть позже, сейчас хотелось бы довести до конца нашей выкладки. Поскольку в это тоже вектор,
 по в и к с квадрат, а это не что иное, как раз, к с точкой квадрат, это 1-3 от в и к квадрат, соответственно здесь мы получаем 1-3,
 от 3-2 КТ или 1-2 КТ. Ну, теперь осталось только подставить в наши выражения и посмотреть, что уже у нас в результате получится.
 Прошу пощиней, коллеги, конечно, это средняя кинтическая нерки, я говорю по одного, пишу другое, MV квадрат пополам, я прошу меня извините.
 Ну, вот отсюда выражаем в X и подставляем нашу форму. Получаем масса, созна комменус.
 Теперь квадрат в и X, это значит у нас будет.
 КТ на М. КТ на М.
 Равняется минус B по Палам на альфонатрии.
 Масса сокращаются минусы мобираем, и отсюда мы получаем, что ножка в Центальфа.
 Оказывается, равен 6 КТ разделить на Б.
 Самый важный для нас момент, что кофцентальфа, который является основным в помещении бронуска частицы,
 зависит от 1 температуры линейна, а в 2 не зависит от массы.
 То есть не зависимо от массы частицы и ее среднее перемещение оказывается одинаковым.
 Это необычный эффект, казалось бы, мы точно знаем, что чем массивнее частицы, тем меньше она двигается дрожить по действиям ударов разных молеку.
 Однако оказывается, что ее среднее смещение, среднее квадрат смещение, от массы не зависит.
 Когда это много движения, и мало достижения.
 Последнее, что мы можем сделать это вспомнить, что для вязкового движения есть выражение для кофецентом вязкости.
 Вот этот кофцент в силе сопротивления, он получается 6 мюр 0 b, это закон стокса.
 Здесь у нас сыр 0 – это радиус сферической частицы, если у нас частица сферическая, а мю это вязкость жидкости.
 И поставить ее можно получить, уже конкретное значение для Ольфа.
 Но основной результат мы с вами собственно уже получили. Давайте подведем итоги.
 И сходя из простейшей задачу пьяном отросье и усреднение. Частие мы получили, что средний квадрат смещение броноска частицы прямо пропорционален времени.
 Дальше мы написали второй закон неутона, в проекции нанекторой учили деференциальной некоторое мнение, не из помощью математических преобразований.
 Получили выражение, которое потом усреднели по ансамблючистец, еще раз напомни, что средняя непонсамблю это чисто статистическая вещь.
 Усреднение связано с тем, что мы сумируем величины по многим частицам, мы делим на количество частиц.
 Это незавидимо производное повремение, поэтому мы поменяли местами, усреднение и производные.
 Дальше мы вспомнили, что поскольку средний квадрат смещение это сумма средних квадратов изменения кардинаты,
 то у нас получается вот такое выражение. С учетом нашей задачи о пьяном матросе, при взять и производные получаются первые альфонатрии, второй ноль подставляем и вспоминаем принциправное распределение.
 Еще раз, про сегодня внимание, мы вычет позже, позавим пройдем, средняя кинетическая энергия поступательного движения одной молеку, это три вторых катая.
 Какая-то постоянная будь сфона, это температура по абсолютной шкале по кивенам, температура по цельсию, плюс примерно 273.
 Ну и дальше мы подставляем сюда это выражение и отсюда сокращая то, что может сократиться.
 Если еще не написал, еще раз прошу прощения за эту нас одна треть в квадратное пополам, соответственно получается одна треть на три вторых катая,
 это не получаем выражение для ваикского драт, это вы их в квадрат мы подставляем вот сюда и собственно находим, что кофецент альфа в задачу уброновском движении зависит линейного температуры и не зависит от массов, это один из основных интересных результатх.
```

Молекулярная физика Лекция 1 часть 4 Теория атома Бора ионная связь-auto.txt:
```
 Давайте рассмотрим теперь вопрос взаимодействия, атомов и молекул веществе.
 Прежде всего, давайте вспомним, что вы знаете из корпуса физики в колье,
 а именно как устроено атом в принципе, почему он существует.
 Мы говорим сейчас, оплониторные модели, согласно, которые есть некоторые положительный заряд,
 а в центре атома называется ядро, и вокруг этого заряда по орбитам вращаются электроны.
 Как вы помните, такую структуру атома обнаружил резерфорт, когда проводил свои опыты,
 он обнаружил, что положительный заряд в атоме расположен очень компактное, и назвал его ядро,
 а вокруг казываются электроны, такая модель называется планетарный модель по аналоге с планетами вращающимися вокруг звезды.
 С помощью этой модели можно получить энергию связи для водорода подобного атома, или для водородного атома.
 Правда, с помощью постолата убора, посолоты бора потребовались, потому что движущейся по орбитии электрон,
 движется, как вы знаете, с центра стремительному скорее, а уже тогда было известно,
 что движущиеся ускоре на заряды, излучают электромагнитные волны, изначат теряют энергию,
 и очень быстро должны упасть на ядро. Тогда атома не существовали бы, ускольких, достаточно длинным,
 промежлопки времени, что не подтверждается эксперимент. Поэтому бор предложил постолата согласна,
 которым существуют орбиты, находясь на которых электроны не изучают, они изучают,
 при переходе, атом излучают энергию, при переходе электроны со одной орбиты на другую, если вниз,
 то излучают, если верта поглощают, кванцвета, и третий по столатбора, который собственно позволяет вывести энергию,
 и радиус орбит, это контование момента импульса. Вы проходили момента импульса, я напишу его уже в скалерном видении,
 видевекторного произведения, здесь эр это радиус на, если мы писали бы векторном произведении радиус к частице,
 а вы это скорость этого электрона. Эну нас принадлежит натуральным числом,
 вот это постолатбора №3. Ну, сразу надо сказать, что это подгонка, когда мы сейчас
 получим, и когда бор получил в свое время, очень правильное описание о линии,
 звучание от моего дорода, получил постоянную ритберга, это, конечно, было не чудом,
 а это хотя сам по себе идее довольно красивое, но это была подгонка, то есть вот это получилось
 из желания получить постоянную ритберга, как она получается, напомню кратко, что мы говорим,
 что сила кулона, который действует на электронство страны, мы будем считать,
 что это у нас, а там водорода, то есть заряд дедра плюс элементарная заря, тогда сила кулона,
 как она помню, постоянно кулона, денется на 4П и все равно, и равно все это массе на центра стремительная ускорения.
 Это первая форма, вторая форма, позволяет нам почитать энергию, полную механическую, это у нас кинтической энергии,
 плюс потенциальной энергии взаимодействию, собственно, эти три формовые позволят нам получить все,
 что мы хотим, а именно энергию взаимодействия электрона с дедром. Для этого мы здесь можем сократить одноюр,
 включить образение для имга квадрат, а первое возвести в квадрат, а там получаем.
 Есть второго выражения, если мы теперь подставим второе в первое мы получим.
 И отсюда находим радиусы электронных орбит, вот это первое важное форму,
 в форму, еще раз напомню, что это у нас постоянная колона, денется на 4П, и все равно,
 что это электрическая постоянная, а с чертой, это постоянная планка, которая играет существенную роль, огромную роль в квадратной механике.
 Если мы возьмем енравное денется, то мы получаем радиус первые орбиты электронные.
 Он примерно 5 на 10 минус 1 степени метра, это еще называется атомная денется глины или радиус боро.
 Теперь получим энергию.
 Но для еру у нас уже выражение получено.
 Контование энергии, как говорят, преворачиваем эту дробь.
 И окончательно находим.
 Вот это выражение, называется постоянный ритберг, а оно был получен ранее экспериментально.
 Таким образом, видите, это простое теория, но правда с элементами квантования уже позволяет получить объяснить уровней энергии от нового дорода.
 Это, конечно, было огромным прорывом в физике, хотя по столу от ибура были частично классические частично кванты.
 Однако они гли в основу дальнейшего развития квантовой механики.
 Надо признать, что это абсолютно правильное выражение. Они получаются в квантовые физики, в квантовые механики, при решении соответственно в решении уровней шедемгера.
 Но если мы возьмём венравняется денется, то мы получим так называемый начальный исходный базовый уровень энергии.
 Это примерно - 13.6 электрон вольт, который, если мы в меня берём знак минус, является также энергии ианизация от моего дорода.
 И для того, что потом водорода потеряла электрон, надо сообщить ему энергию 13.6 электроновой.
 Да нас, уже теперь небольшое. Я всё время это было, еще раз по черкному большим правилам показывает почему, а там водорода является устойчивой.
 Надо признать, что попытки применить ее в другим элементом окончились неудачей, и пришлось дальнейшим продвигать развивать квантовые механику.
 Если мы будем говорить, уже взаимодействие от того, то тоже имеет электростатическую природу.
 Есть несколько видов связи между от момент молекуля, о которых мы сейчас кратко упоменем.
 А первый такой, первый такой связь, первый вид - это ионная связь.
 Соответственно, эти ионы, как вот следут из названия, взаимодействует электростатические, все знают о том, что один атом может легко потерять электрон.
 Он так достановится, и он положительным, а второй может приобрести лишней электрон.
 Стром удерживать его становится ее на 30 лет. Например, если у нас есть молекула на 3 хлор, то она распадается на положительная емнатрия и отрицательная ем хлора.
 У каждого из них по одному электрону, которые, что по взаимодействие, мы можем посчитать энергию этого взаимодействия.
 Если мы применим, что расстояние между ионами, это примерно атомное расстояние 3 к стремам, мы с вами видели, что это примерно и расстояние между молеком и воды.
 И порядка ангстрема, это расстояние между другими, молек отами, молекула, кто получается, что у нас этой энергии.
 Весь у нас получается, что если электрон вольтах, то это будет...
 минус 4 и 8 на 1,6 на 10 - 19.
 Это джоли, либо -4 и 8 электрон вольт.
 Электрон вольты, это не системная единица, которая равна энергии, которую получает электрон при прохождении разности потенциалов в один вольт.
 Ну, если что это заряд электроны на единичку, на 1, 1, 6, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на 10, на
 это величина показывает энергию онизации отоманатрихора, связанного и онной связи.
 Таким образом вы видите, что это очень хорошо подтверждается эксперимент.
 Таким образом, ееная связь, как вы видите, может вполне реально простые формы
 объяснить, взаимодействие между молеками.
```

Молекулярная физика Лекция 1 часть 5 Ковалентное водородное диполь дипольное взаимодействие-auto.txt:
```
 Второй тип взаимодействия, которые мы сейчас очень кратко рассмотрим,
 это так называемая коволентная связь.
 Если у вас молекул осостоит из двух одинаковых отмыв,
 что они не могут взаимодействовать ее на мобро,
 потому что не может быть, что по дематам из двух одинаковых,
 был ее отрицательным, а второй такой же отмывал ее он положительным.
 Поэтому здесь действует другой механизм,
 который можно было бы кратко обрисовать таким образом.
 Пусть у нас есть, скажем, два отмыва до рода.
 Ядры их представляют из себя просто протоны,
 а вокруг них по одному электроны, вот эти электроны,
 они находятся между этими ядрами.
 Как говорят, они обобщие ствины,
 то есть, с точки зрения кванцами ханики,
 происходит перекрытия этих электронных облаков.
 Пусть расстояния между ними, или я отсюда мы можем посмотреть,
 какая будет силы взаимодействия действующая на один из один из ядер.
 Одно из ядер, это будет силы протяжения со стороны электрона,
 на завоев минус плюс.
 И силы отталкивания со стороны второго протона f+ плюс.
 Сила отталкивания, это как еква-драт.
 Такая осила протяжения.
 Потому что здесь твои электроны.
 Таким образом, мы получаем два делённая на 4, это 1, 2.
 И вы видите, что силу протяжения больше, чем сила отталкивания,
 еще два раза, это значит, что у нас есть заимодействия,
 здесь протяжения.
 Вот таким образом, взаимодействуют ноги на молекулы.
 Конечно, так просто ничего не объяснить,
 для много частичных молекулы, когда здесь взаимодействия не двух,
 многих, то возникает серьезная проблема в таком анализе.
 Конечно, основному ее делают, можно сделать только с помощью
 квантовыми ханической теории. При этом, может возникнуть вопрос,
 почему такая структура устойчива, почему силы кулонусского протяжения,
 не приводят к калапсу молекулы.
 Это уже чисто квантовыми ханические эффекты связаны с тем,
 что в микромире кроме сил протяжения действуют еще некоторые запреты.
 В частности, запрет павли на существование нескольких частиц,
 с одним этим же набором квантовыми ханических счастливes.
 То есть там все сложнее и по-другому.
 Третьите об зима действия, это так называемая водородная связь.
 Это связь, которая существуется в отмеводорода.
 Её особенность - это по сути дело емное связь,
 но только специальное емное связь.
 Тому что едро отмеводородит протон.
 Получается, что в первых у этого едра у протона радиус эффективной,
 примерно на 5 порядков меньше, чем радиус среднего атома,
 едроус среднего атома.
 И кроме того энергия связи электрона с протоном очень большая,
 то есть мы можем сказать, что энергия связи,
 это порядка 15 электрон вольт,
 а мы видели, что для натрихло, например, это все 5 электрон вольт.
 Такой ен называется точечным еном,
 и у него есть свои небольшие особенности.
 Теперь по последнему последние связи,
 это так называемая вантервальсовская взаимодействия.
 Вантервальсовская взаимодействия между честицами.
 И мы можем поговорим по-подробнее,
 когда будем изучать реальные газы.
 А сейчас нам важно, что это взаимодействия между енами между диполями.
 То есть это диполидипольное взаимодействие.
 Если мы вспомним, что такое диполь,
 а это 2 заряда - минуску плёску,
 который расположен на некотором расстояние друг от друга.
 Если мы проведем вектор от минуса плюсу,
 то мы можем написать так называемый дипольный момент как Куна Эль.
 Вы в школе наверняка находили напряженность поле,
 которую создаёт такой диполь,
 в точке удалённой от него на некое расстояние Эр.
 Для этого вы складывали вектор на напряженности от положительного заряда,
 сдаемо положительным зарядом.
 Это напряженность направлено от него,
 и отрицательным зарядом это напряженность направлено к нему.
 Ну, соответственно, если мы возьмём здесь all x,
 то напряженности от него могут быть легко написаны,
 поле лечения это...
 Если мы теперь хотим найти суммарную напряженность,
 она является векторной сумма этих двух,
 ну, секторами работать не очень просто,
 поэтому возьмём проекцию на у секс.
 Не очень удобно работать с такими величинными,
 поэтому давайте мы разложим их в рядтейлера.
 Я напишу сначала общее уформу.
 Мы сначала подставляем просто ксированную нулю.
 У нас получается, эрхстепиня минус M, плюс,
 и теперь берём производное.
 И умножаем на кс.
 Ну и так далее, это умалая от кс.
 Это разложение в лизитучке ксировное нулю,
 денется на 1 факт рел, я с вашего разрешения не стал описать.
 А ну и тогда для нашего случим, мы можем написать, что эр минус,
 ну, плюс-то, для плюс-рос и плюс-то написал.
 Эр плюс эр по полам в степени минус 2, если эр по полам,
 очень близко к нулю, можно записать как эр минус второй степени,
 минус 2, эр минус третий степени на эр по полам.
 Я напишу примерно, что бы уже он описать.
 Я эр минус, эр по полам, здесь у нас получится на минус, эр по полам.
 Ну и тогда, если мы поставим в общую форму, мы получим, что эрик сровняется,
 как у я вынесу, здесь получается.
 И мы получаем для поля диполя,
 ну либо 2 кП на эр в кубе.
 Вот это поля, которая создает диполь на расстояние эрук и вот центра.
 А теперь давайте посмотрим диполь, диполь на эр взаимодействие.
 Тут у нас есть 2 диполя, это 1, и второй.
 Расстояние между ними эр, и нам нужно найти силу, с которой первый диполь действует на второе.
 Это и будет диполь диполь, и в андербайджовской взаимодействии.
 Чтобы это сделать, мы знаем напряженность поля вот в этих точках.
 Видимо, что она же направлена, как мы только что определили вот этого диполя,
 суммарная, потому что я плюс больше.
 Значит, силу действующие со стороны этого диполя, на положительный заряд, будет f+,
 а силу действующие со стороны этого диполя на 30-дельный заряд f-минус.
 Но сейчас качественно видно, что поскольку отрицательный заряд находится ближе,
 то и напряженность поля больше и силу больше.
 Значит, это будет протяжение, что собственно мы хотим получить.
 Ну, теперь мы пишем.
 А для f+, это напряженность поля, как вы помните, на заряд.
 Расстояние это f-минус, а f-минус по величине, кажется, это не проекция.
 Виноват, здесь как раз плюс, потому что он также находится, а здесь минус.
 Ну и еще раз очку, воспользуемся разложением в рядтейлера.
 Мы можем написать что...
 Я сразу не буду писать умалы, у нас получится только -3, r-минус 3, r-минус 4,
 зводной взяли, умножить на эльпополам, а если минус, то здесь будет плюс, потому что эльпополам
 созна комменус. Ну и теперь подставляем, находим суммарную силу в проект C на, очень направленную
 сюда, нам мы знаем, что он опроцел и протяжение, из физического анализма, получаем что Fx, это F--F+, и смотрим, что здесь
 всеобщем, может или F---минус, у нас идет вот такой, то есть,
 это сокращается, а мы в результате, мы получаем 10,6 к P, C, F, F, F, F, F4,
 с тепени. То есть 6 к. П. К. К. Драт. Найер четверт. Вот такая сила взаимодействия, а между двумя.
 Диполями. Если мы вспомним, что П эту нас, как мы писали своими кона Эль,
 а можно показать, что здесь у нас же П квадрат, то есть это пропрационально Эль квадрат,
 разделить на Эль в четверт и степени. Так вот можно показать, что у нас Эль пропрационально
 единица на Эль. Действительно, что сейчас я чуть-чуть по подругне на этом основлюсь,
 мы уже заканчиваем. С электрофейтника, с электростатикой, просто для того, что вам показать, что это все взаимосвязано.
 Так вот, если у нас есть один диполь, а второй диполь у нас получился в результате полиризации с страны первого.
 Тогда мы можем не так написать. Это не обязательно одинаковые диполи.
 Тогда мы можем сказать, что Эль у нас пропрационально единица на Эль в кубе. То есть пропрационально напряженности поля,
 которые создают первой диполь. Тогда мы можем сказать, что если у нас эти диполи один обычные
 вторую интуцированный, то сила взаимодействия между ними. Fx будет равна,
 давайте равно не буду писать пропрационально. Идиница на Эр в 4th и Эр в кубе Эр в 7th.
 Например, стоило нам о секс написать на проект другой стороны, теперь уж ладно.
 Так вот, если мы теперь хотим найти потенциальную энергию, взаимодействия,
 мы знаем, что потенциальная энергия связана с сила и взаимодействия таким образом.
 fx, если это линейное зависимость на только у нас, х должно быть расстояния между нашими дипольми.
 Поэтому давайте с вашего разрешения, я поменяю направление х, чтобы х можно было считать расстояния.
 Это эр по сути дела. Тогда вот здесь у нас будет, я просто здесь напишу минус,
 а здесь могу написать минус сюда. И вот теперь все будет нормально,
 только тогда уж fr, fr, fr, fr, fr, fr, fr, pdr.
 После интеглира, мы получаем, опять таки равно описать, не буду пропрационально минус на минус, кратиться, а интеграл, утервс минус 7ст, и не получается минус 1/2.
 Вот этот тважный результат, собственно, я хотел вам показать, потому что он является кусочком,
 так называемого потенциала линарда Джонса, о котором мы сейчас поговорим.
 Итак, что же мы сейчас сделали? Мы с вами вспомнили, какие есть связи?
 Джонная, куволентная, водородная и вантервайсуска. Если у нас это диполь, дипольная взаимодействия вантервайсусской тумы,
 показали, что совершенно честно взаимодействия между двумя диполями можно получить потенциальную энергию взаимодействия, обратно проперционально арсестостепени.
 Сейчас вы видите, как она реализуется в меж молекулярных силах.
```

Молекулярная физика Лекция 1 часть 6 Потенциал Ленарда-Джонса принцип равнораспределения-auto.txt:
```
 Чтобы завершить задачу, рассмотрение задачу, взаимодействий молекул.
 Мы сейчас с вами попробуем качественной немножко количественным рисовать график за весь мастей,
 потенциальные энергии, такого взаимодействия, от расстояния между молекул.
 То есть одна молекла находится здесь в моле, а вторая где-то дальше.
 эксперимент показывает вот такой график зависимости потенциальные энергии от расстояния,
 при этом, как мы знаем из механики, минимум потенциальные энергии соответствует положению устойчива равновейся.
 вот этот кусочек соответствует отталкивания, молекул, а вот этот протяжение.
 Какой-то общий формулой, которая давала бы взаимодействия потенциальной энергию для двух молекул вообще говоря не существует?
 Это принципиально важный момент, поскольку в квантовой механике именно знание потенциальной энергии взаимодействия получает найти все,
 потому что нужно то есть решить уравнение шеденгера, поэтому разумеется, пытаются найти разные приближенные значения для потенциальной энергии,
 но одним из таких приближений называется потенциал Ленарта Джонса,
 который может быть записан, я не буду коэффициенты писать, здесь получает срединицы на R,
 степени N, минус идяницы на R, степени M. Конечно, так писать не очень хорошо, здесь нужен какой-то поправоченный коэффициент,
 значит, прозменности просто будет, и очень хорошо, давайте мы так и напишу.
 Некая Сигма на R, степени N, минус Сигма на R, степени M.
 Ну и что бы это получилось разменности, хотела написать пропорциональность, надо было сразу написать ровно прошу прощения,
 но и тогда уже совсем потенциал Ленарту Джонса, он как тут так записывается.
 M, это некоторые подгоночные коэффициенты, чаще всего берут M равные 12, M равные шести.
 Обратить внимание, что второй слагаем отвечает за протяжение, и M равно шести как раз соответствует тому,
 что получили для дипольдепольное взаимодействие, т.е. второй слагаемое вполне уже на мябоснову,
 это связано с ослабом дипольдепольным протяжением молекул, а вот первый слагаемый,
 оно тоже кулоноское, но получить его гораздо сложнее.
 Кроме того, это написано для двухчастичного взаимодействия, то есть две частицы, если же многочастичные,
 то там все становится гораздо сложнее, не та же конца механическое решение, точным, очень трудно получить.
 Вот это то, что касается взаимодействия между молекулами, оба веществия. Конечно, мы совсем не коснулись взаимодействия между молекулами,
 в жидкости, там так называемый ближний порядок, когда взаимодействует для слежащие молекулы, а дальнее, уже не чувствуют взаимодействия между собой, там отдельная, теория,
 и совсем не коснулись взаимодействия в твёрдых телах, когда образуется так называемая крестолическая решетка, структурированная взаимодействия или дальний порядок.
 Ну вот, все к сожалению, хватит невозможно. Ну и взаимодействия, это лекции, давайте мы с вами рассмотрим некоторые аспекты,
 которые нам дальнейшим понадобится вам важный для тренировки на семинарах при решении задача.
 В первых я уже упоминал, так называемой принцип равны распределения. Давайте мы запишем, что это такое.
 Согласно это не принцип равны распределения, на каждую поступательную степень свободы молекулы, приходится средняя кинтическая энергия, 1, 2, КТ.
 Напомню, какая-то постоянная боль смана от Т, это температура по неверсальной шкалия по Кельбину.
 На каждую клибательную степень свободы тоже приходится 1, 2, КТ, а вот на каждую вращательное прошу прощения.
 А на каждую клибательную степень свободы приходится энергия средняя кТ. Таким образом можно записать, что средняя энергия приходящаяся на 1, на 1 молекул, на 1, это 3.
 В школе выписали 3, 2 КТ для поступательного движения. Но вообще говоря, это и пополам КТ.
 Здесь и это количество поступательных степень и свободы плюс количество вращательных степень и свободы плюс удовольное количество клибательных степень и свободы.
 Что-то такое степень свободы. Количество степени и свободы это количество независимых величин с помощью которых можно описать положение молековы в пространстве.
 Например, если у нас есть одна отомная газ, одна отомная вещество, то мы можем описать положение от и молекулы с помощью трех кардинат.
 Таким образом у нее, и равняется трех, это три поступательной степени свободы.
 Если у нас две молекулы связанные жестко связи, то firstly есть 6 кардинат, но они не все независимые,
 потому что если нам известное расстояние, то можно описать что.
 Таким образом у нас получается 6 минус одно связь, это 5 независимых величин, поэтому мы и равняются 5.
 Говоря про применимость этой формы, мы можем легко получить средней квадратичную скорость.
 Помним, что у нас энергии, кинтической энергии это масс одной молекулы на квадрат скорости по полам.
 И отсюда мы получаем, что средней квадратичная скорость, одно молекулы, это и кТ, разделить на массу одно и молекулы, это тоже формула, которую вы знаете сошколы.
 Очень важное для наснут, вот это это уже две долгоклажные, но все остальное никаких обоснования.
 С помощью этих форму мы можем получить выражение для внутренней энергии идеального газа.
 По сравнению с характерными размерами сосудах, где находится газ всегда надо с чем-то принимать сравнивая.
 А во вторых они не притягиваются между собой, а приступ на венях между собой и со стенками сосуд абсолютно упруга отражаются.
 Тогда мы можем сказать, что внутренней энергия. Она определяется двумя способами. Во-первых, это сумма кинтических энергий молекулы, потенциальной энергии взаимодействия и внутри молекулярные энергии.
 Другое предление состоит в том, что это полная энергия система, за исключением кинтической энергии движения системы в целом и потенциальной энергии системы, во внешних полях сил.
 А что это означает? Это означает, что если у нас есть воздушный шарик, и мы начинаем его перемещать с какой-то скоростью, то его внутренней энергии не поменяется.
 Кинтической энергии шариков целом не влияет на внутренней энергии. Если мы поднимем этот шарик повышит, то опять его внутренней энергии не поменяется, это будет изменение потенциальной энергии системы в целом, во внешних полях сил.
 Так вот, если у нас идеальный газ, то мы можем сказать, что внутренней энергии состоит только из кинтической энергии, потому что молекулы материальные точки, означат их внутренней милликулярной энергии отсутствуют.
 Они не претягиваются, значит, нет потенциальной энергии взаимодействия.
 Поэтому мы можем сказать, что это энергия одной молекул и кинтическое может на количество молекул.
 Мы знаем, что количество молекул, это у нас количество вещества может на числовах кадры.
 Но формул для средней кинтической энергии, молекулы мы написали, и тогда внутренней энергии может быть написано так.
 Будется так называемая универсальная газовая постоянная равная произведению постоянной боль с мононачи слова кадра, и тогда формулы для внутренней энергии идеального газа окончательно принимают такой вид.
 Хорошо знакомый вам, конечно, сошковое.
 Последнее, что здесь стоит сказать, опилируя немножко к тому, что мы сделаем на следующей лекции.
 Мы получим выражение для основного управления молекулярной кинтической тюри.
 Я думаю, вам, конечно, знакомого из школы MKT. Это концентрация бьемная. Мы его выведем.
 Но если мы его знаем, то мы можем получить основное управление для thermodynamics,
 а именно вравнение ментелей выклоперона, где то мы вспоминаем, что M это количество молекул разделить на объём, подставляем сюда и получаем, что по NВ это MKT.
 Если N5 запишем как нём и числового кадра, мы получим что это NRT.
 Так очень не сложно, получается основное уравнение thermodynamics и уравнение ментелей выклоперона.
 В дальнейшем можно и мы посмотрим по позже из-за процессы, которые в школе изучали, но и другие аспекты thermodynamics.
 Но мы сейчас с вами не закончили сам КТ, и в следующий раз надо будет получить, вот это основное уравнение молекулярной кинтической тюри.
 Тем более, что там есть важное для приложений моменты.
 Редактор субтитров Н.Семецкая Корректор А.Егорова
```

Молекулярная физика Лекция 10 часть 1 Функции состояния и не функции состояния системы_1-auto.txt:
```
 Здравствуйте, Борочные беспода.
 На прошлой лекции мы с вами получили ряд выражений, связывающую
 связывающий интерапию с другими термодинамическими функциями и параметрыми системы.
 Пормола, которую мы получили, это термодинамическое определение интерапии,
 говорила о том, что дефринциал интерапии это тепло, которое передается с системе,
 разделить на ту температуру, при которой находится система.
 Теперь есть смысл вернуться к форму ли для первого начала термодинамики.
 И еще раз обсудить почему мы пишем разные буквы при количестве тепла,
 при работе и при внутренней энергии.
 Мы с вами говорили, когда писали пормола для первого начала термодинамики,
 что различия в том, что малое количество бесконечного малое количество тепла,
 и бесконечного малое работа, совершенно системы не являются полными дефринциалами,
 в отличие от приращения внутренней энергии, от малого приращения.
 Мы также говорили о том, что значит полный дефринциал и не полный дефринциал.
 В частности, если у нас некоторые функции допускает полный дефринциал,
 то можно говорить, что эта функция является функцией состояния системы.
 В частности, различия между значениями этой функции в разных точках состояния системы
 зависит только отначальной конечной точки,
 но не зависит от того пути по которому система переходят из одного состояния.
 Налечия функции состояния является очень мощным инструментом,
 для анализа, мы видели, что дефринцавы, а маленькая тепло и маленькая работа,
 мы как дефринцавы не записываем.
 Давайте убедимся, что это действительно так,
 а запишите пожалуйста за головок,
 вычисления изменения для из-за термического процесс.
 Некоторые из-за термические процесс,
 у нас есть точка 1, между этими точками можно пройти по из-за термии,
 но можно пройти иначе,
 но один из возможных путей,
 вот такой, сначала из-за хора потом,
 тут какое-то промежуточное состояние объемы нам известны в один,
 но температуру здесь на завем Т-1, равно Т-2, ну или Т-1-2.
 Давайте мы для этого процесса почитаем, как меняются разные термодинамические,
 а для различных переходов.
 Ну и потом сравнив, увидим, гиблияются действительно эти вличены функциями со стояния системы.
 Давайте начнем с количества тепла.
 Мы знаем, что у нас процессе,
 ну, можем сразу написать микроскопическую.
 Поскольку у нас температура остается постоянный,
 а внутренней энергия, для идеального газа, как мы знаем, это Т-1-2, это 0.
 Внутренней энергии у нас, а для работы мы знаем форму у нас получается в горит натуральный кВ1.
 Это получается простым интегриванием, то есть нахождением площадь и под.
 Вот теперь посмотрим, чему равно тепло, передной системе, если мы проходим другим по чем.
 Это у нас процесс из охорной, это означает, что работа,
 а приращение внутренней энергии, он может на Delta T, то есть минус Т1-2.
 Ну, практически это можно было сразу написать,
 поскольку у нас процесс из охорной.
 Соответственно, Delta Q1-3-2, можно сразу написать, что это CП на T1-2.
 Но это для этого сложного пути, мы можем написать, что тепло,
 которое придается системе, это сумма количества тепла.
 Ну и когда мы это напишем, мы получим, что это у нас,
 CП минус ЦВ, мы знаем, что это по форму ли Роберт Майра, Нюэр.
 И мы получили вот такую форму, сравнивать пока сложно,
 но, поскольку у нас есть равнение ментилей в оклоперона,
 то мы можем написать, здесь следующим образом.
 У нас давайте Т1-2 вынесем, получается тогда Нюэр Т1-2,
 1-3-1-2, а если мы напишем ровнение ментилей в оклоперона,
 для точки 1, это точки 1-3, и для точки 2,
 тогда у нас будет P2 вы 1-3-1,
 нюэр Т1-2, а тот отношение к Т1-2,
 это у нас вы, потому что давление у нас одинаково.
 Если мы теперь сюда подставим, мы получаем, что это у нас Т1-2,
 1-2, конечно, количество типлоты, и в том и в другом случае положить.
 Но потому что бы 2 больше, чем В1, значит, логорефом положительно,
 то же самое во второй форму ли,
 но совершенно ясно, что логореф натуральный отношение,
 никак не приводится к оденится минус отношения объемов.
 А поэтому мы можем уверенно утверждать, что 1-1-3-2.
 Таким образом вы видите, что количество типла,
 получаем осистемы при разных переходах и 100-1 в точку 2 оказывается разным,
 и значит, количество типла, если мы захотели бы считать ее важной характеристикой системы,
 не было бы функции состояния, потому что еще распочекную функцию состояния
 зависит только от начальной и конечной точек, но никак не зависит от,
 если говорить про работу, работает здесь легко считается как площадь под графиком,
 но и вы видите, что площадь под графиком при процессе, это вот эта площадь.
 Никак неравна, площадь под графиком при процессе 1, 1, 3, 2, это вот эта площадь.
 Таким образом, если говорить про приращении работы,
 то же не является функцией состояния системы, она зависит от того пути по которому мы движемся.
 Говоря про внутреннюю энергию, внутреннюю энергия, это 0, потому что температура постоянно,
 а если мы пойдём двумя другими путями, то мы увидим, что 1-1-3 и 1-2-1-2,
 они отличаются знаком, поэтому если мы сложим эти два приращения внутренней энергии,
 то 1-1-3-2 будет равно нулю, так же, как и по этому первому процессу, отсюда мы можем сделать
 вывод, хотя я предварительно, мы не все пути рассмотрели, но тем не менее, этот вывод давно известен,
 что внутреннюю энергию является функцией состояния системы, а вот работа и количество тепла,
 такими функциями состояния не является, но теперь давайте мы рассмотрим еще энтерапию.
```

Молекулярная физика Лекция 10 часть 2 Энтропия как функции состояния системы-auto.txt:
```
 Давайте мы рассмотрим для нашей системы.
 Переходы с точки 1,2, как изменяется.
 Стартовать мы можем откуда угодно, мы с вами получали несколько
 соотношений для интерпии, в разных из-за процессах.
 Но допустим их не помним, они доволенки, не простые,
 громовские выражения, и мы хотим посчитать, как
 изменяется интерапия, в каждом из этих процессах.
 Попробуем вывести их, исходя из общего соотношения.
 Говорим, что процесс 1,2, интеграла, точке 1,2,
 приращения интерапии.
 Вращения интерапии мы можем записать, как дель такую,
 дель такую, по первому началу термотинамики, причем внутренней
 энергии у нас не меняется, потому что температура постоянно,
 мы можем записать, кстати, здесь можем писать 1,2, потому
 что у нас температура, тогда мы получаем дель такую,
 то настолько работа, но вместо температура мы можем написать
 выражение из медилиевого клапирована, то есть
 выра стилить на нюэр.
 Песа крощается, нюэр мы выносим, и интеграла.
 ДВК дает нам натуральная вагариф, т.е. нюэр вагариф натуральной.
 Это у нас в случае прямого из атермического процесса.
 Давайте теперь посмотрим другие процессы.
 Один один штрих, форма у нас такая же.
 Деваться на меня, куда больше на интерапии записывать
 не откуда.
 Действия у нас уже применная величина.
 Это процессы за хоро, и значит, в первом начали
 термотинамики, работа равно у него.
 И мы можем написать, что это у нас, соответственно,
 мы получим цВ, натуральная вагарифом, от 1,3.
 И мы им дело с и забарным.
 Процессом, поэтому, можно написать, что это у нас
 сПДТ, ну или получаем сП.
 Накорист натуральной, т.е. 1, 2.
 Для того, чтобы нам теперь найти суммарное изменение
 тропии в процессе 1, 1, 3, 2.
 Мы должны сложить два последовательных изменения.
 Здесь мы можем заменить порядок числителя из номинатили,
 и тогда мы получим.
 Поскольку цП минус с цВ это нюэр осталось
 проанализировать отношение температур,
 а для этого мы пишем вравнение ментилей ваклуперона.
 Опять вот для этих точек,
 у нас получаются что.
 Итак, до отношения, т.е. 1, 2, т.е. 3.
 Это у нас в 2, ну с чётом того, что у нас
 сП минус сцВ.
 Посотношение РобертомАэр это нюэр.
 Мы получаем, что ДЛТС1, 1, 3, 2.
 Выгорешно твольный, в 2, в 1.
 Ну, мы видим, что эти выражения одинаковые,
 что лишний раз подтверждает то, что интерпея является очень важной,
 для тормотинамической системы функции,
 то есть ее превращение зависит от начальной конечной твольчик,
 но не зависит от того пути,
 по которому мы между этими состояниями системы
 совершаем переход.
```

Молекулярная физика Лекция 10 часть 3 Расширение газа в пустоту-auto.txt:
```
 Сопишите пожалуйста следующий заголовок, обратимое и не обратимое процесс.
 Мы сами говорили, что в Термодинамики существуют понятия
 состояние Термодинамической системы.
 Это некоторые состояние, которое описывается, набором Термодинамических параметров.
 Есть понятия Термодинамические процессы, это процесс перехода Термодинамической системы из одного состояние в другое.
 На диаграме состояние такое процессы, забражается виде линии, соединяющие две точки, которые обозначают Термодинамические состояния.
 Мы говорили о том, что бывают ровновесные и нервновесные.
 Ровновесные процессы, это когда система находится в ровновесии в данный момент времени.
 И состояние ровновесные, когда нет переносы энергии или если процесс нервновесные,
 то система нервновесных данный момент времени, и у нас нельзя сказать, например, чему равно температура всей системе,
 потому что в разных ееточках разные температуры, нервновесные состояния.
 Все процессы, которые мы до сих пор изучали, которые описываются основные мировления ммкты,
 ровнением миделей ваклопированной и так далее, это процессы ровновесные или квазии.
 Под квазировновесме, понимаем, процессы, которые очень медленно проходят и система практически успевают прийти в ровновесии в каждом моменте.
 Тем не менее, выкружающие на среде пространствии в мире очень много нервновесных процессов.
 Любой процесс по большому счету является нервновесным, и квазировновесность его это лишь приблизительное описание этого процессы.
 Есть еще одна куспекация процессов - это обратимые и не обратимые процессы.
 Обратимые процессы, понимаем, такие процессы, которые могут быть обращенные, то есть система может быть приведена из конечного положения состояния вначально,
 через те же самое, промежуточное состояние, через которое она приходила изначального положения в конечное.
 Такой процесс, значит, название "братимого процесса".
 Если же перейти из конечного положения вначально, для системы можно через разные процессы,
 но только ни через те же самые, то такой процесс называется не обратимым процессу.
 Любой равновесный процесс является обратимым, любой нервновесный процесс является, тем не менее понятие квазировновесности процессы и его обратимости, не это же действительно.
 Например, мы можем очень медленно совершать классическую, то есть не упругое диформацию.
 Однако этот процесс будет квазе равновесным.
 Однако обратить его мы не сможем, то есть опять перевести систему в исходное положение будет для нас.
 Не возможно, через те же самые состояния, которые она прошла при прямом движении.
 Надо признать, что они обратимые процессы играют огромную роль в нашей мире,
 физики в частности, потому что большинство процессов надо признать не обратимые.
 Если мы возьмем процесс теплопроводности, процесс расширения, например, в результате взрыва газов, процесс прохождения волны, то все эти процессы обратить нельзя.
 Их надо исследовать либо, какими-то численными методами, очень аккуратными, потому что стандартное уравнение термодинамики не применим,
 для этих процессов не обратимых, а либо нужно использовать функцию состояния, и тогда мы можем найти разницу между этими функциями в начале и в конце,
 опять таки просто пропуская сам кинтический процесс, а что иногда достаточно полезно.
 А отсюда следует, что знание функции состояние системы является крайне важно.
 Особенно, если это система может участвовать в нервно-весных процессах.
 Мы знаем только пока два таких две функции состояния, это внутренней энергии и энтрапии.
 Ну вот, сейчас мы немного поговорим про этервновесные нервновесные.
 Почек, ну и еще раз, для равновесных процессов работают все термодинамические законы, которые мы использовали,
 для нервновесных процессов эти законы не работают.
 Просто потому что мы не можем сказать, чему равняется с каждым давлением в системе, если в разных ее точках давления разы.
 Либо не можем сказать, чему равна температура в системе, если в разных точках разные температура.
 Формало для энтрапии, которые мы получили,
 была получена с использованием в равнение ментилей в оклоперона,
 и является применимой только для обратимых процессов.
 Для неопротивных процессов эту формуло применять нельзя невозможно, она не работает.
 Тойте приведем один очень полезный пример, это так называемое расширение в пустоту.
 Сода частоется следующим образом у нас есть некоторые камера, которые перекорожено пополам или в любой другой пропорции.
 Очень легким, вот в этой половинки находятся газ, в одной при температуре, даже объемно мы не нужен, потому что,
 ну главное, что это половина всего объема, это объем в Эноль и это объем в Эноль.
 Мы сначала удерживаем перегородка, потом ее отпускаем и газ начинает расширяться.
 Когда перегородка доходит до конца, мы начинаем медленно возвращать ее в исходное состояние,
 очень медленно, то есть квазе равноверное.
 Надо найти для вот этой всей системы для всей задачи изменения внутренней энергии,
 превращение внутренней энергии и превращение тропии.
 То есть видите, как раз превращение тех функций со стояния тремодинамической системы,
 которые, давайте мы рассмотрим внимательно, что происходит.
 Если мы отпускаем эту перегородку, и она может свободно двигаться,
 напомни, что масса ее приним режима мало, это означает, что молекулы, которые удоряются о,
 эту перегородку сразу сдвигают ее. Перегородка получает согласно закону сохранение импульсобольшую скорость,
 и может двигаться свободно направо.
 В сами же молекулы при этом скорости своей практически не меняют.
 Процесс с движения перегородки направо, фактически это означает, что мы убрали перегородку.
 Поскольку она никак не мешает доказу.
 Это процесс расширения газов в пустоту.
 Этот процесс является сукубой неравновесным.
 Дело в том, что очевидно концентрация этих молекул в разных точках этого сосуда будет разно первоначально.
 И только спустя какое-то время концентрация стабилизируется.
 Пока концентрация разная, то согласно уравнению основном уравнению молекулярной кинтической теории.
 Если у нас в разных точках разных концентрация, то мы не можем, вообще говоря, говорить о том,
 что всего есть какое-то давление общее в этом сосуде или температура.
 Таким образом у нас получается, что это неравновесный процесс.
 И мы не можем пользоваться не вот этим вравнением, я этим вравнением.
 Каким же образом можно найти интересующие нас функции.
 А мы здесь должны обратить внимание вот на что.
 Поскольку при ударе о эту невесомую стенку, молекулы не меняют свою скорость,
 мы знаем, что средний квадратичная скорость молекулы. Это корень из на массу молекулы.
 То, если скорость не меняется, то не меняется температура.
 Таким образом, это расширение является из-за терминческим.
 Я не сказал один очень важный момент, что это система теплые залировано,
 что у нас не поступает и не отнимается от нее тепло.
 А возникает естественно при этом вопрос. Если он из-за терминческий при этом не поступает и не отводится тепло,
 то есть процесс происходит без тепло, обмена с окружающей средой,
 то получается, что на дновременно и из-за терминческий и одеобатный.
 Такого быть не может, мы знаем, что надеобатный процесс от сугубы не из-за терминческий.
 А мы не можем говорить, что этот процесс одеобатный.
 Если вы помните уравнения одеобат, оно получилось с помощью равнения воклоперона,
 а воклоперона не обратим процессе, не работает.
 Оноологично не работает уравнения одеобатного процесса, не обратимым, не обратимым, не обратимым.
 Поэтому мы не имеем право говорить, что это одеобатный процесс.
 Вот то что на из-за терминческий мы говорите можем, потому что при стопновениях молекул друг с другом, они упруга отражаются и со стенками.
 А при стопновения на спожня, они не меняют свои скорости.
 Но раз этот процесс из-за терминческий, то мы можем с уверенности сказать, что превращение внутренней энергии.
 У конечная, вспоминаю, что у нас идеальной газ это получается и пополам.
 Теаконечные минусы начальны, а температура постоянная, значит, это ноль.
 Если мы говорим про превращение терапии, то для из-за термического процесса мы знаем как это вычисляется.
 Мы можем сказать, что у нас лагориф натуральный конечного объема, а это 2 в 0.
 Как начальному объему, мы получаем, что это не у r, лагориф натуральный.
 Обратите внимание, мы не можем воспользоваться этой формовой и проанализировать эту ситуацию с точки зрения интегрирования.
 Промежуточных положениях, и это форма не работает.
 Но мы знаем, что интерапе это функция состояния.
 Поэтому ДЛТС это по сути дело разница между "С2" и "С" конечная, а вот это разница не зависит от того,
 каким образом процесс перешелась начального положения в конечной.
 Мы предположили, что он перешел квазировновестно из-за термические, при этом разумеется мы получим тот же самый ответ, то же самое изменение терапии.
 Давайте посмотрим обратный процесс.
 Теперь мы медленно сдвигаем перегоротку, а раз она сдвигает с очень медленно,
 начит каждый момент времени, система успевает прийти положение равновеси.
 То есть это квазировновестный, обратимый.
 То мы можем говорить, что здесь происходит одеобатный процесс, потому что каждый раз он без тебя пламен с окружающей средой.
 Раз процесс одеобатный, то мы можем сказать, что изменение терапии в этом процессе.
 На тое от точки конечной, к точке начальной.
 Но ДЛТС у каждого момент времени мой, поэтому это ноль.
 Таким образом, он терапия в этом процессе не меняется, а внутри ней энергия.
 Меняется в соответствии с тем, что у нас это назовем ее минус ТНОль, потому что в силу из-затормического процесса,
 конечно, температура при из-двигании этой перегоротки, на то же ТНОль.
 ТН2 минус ТНОль, как нам найти ТТ2 и ТНОль.
 Две тому мы вспоминаем, что это процесс одеобатный на вести пинегамма.
 Если мы вспомним еще, что выполняется минделей в клапировом ведь, как много сразу у нас появилась возможность тем много законов.
 ТНОль, мы можем сказать, что ПП проперциональна температура на объем,
 подставить сюда получим ТНОВ вести пинегамма минус ТНОль.
 Что это означает? Это означает, что у нас в начальнем момент времени ТНОль умножить на 2 степени гамма минус ТНО.
 Равняется ТТ2 и его назвал ВНОль в степени.
 Убирается у ДНОВ вести пинегамма минус ТНОВ.
 Ну, получаем, что ТТ2 на 2 степени гамма минус ТНОВ.
 Если мы теперь поставим все это вравнение изменения внутренней энергии,
 мы получим, что это на 2 степени гамма минус ТНОВ.
 Мы остались совсем немного, мы помним, что гамма это у нас отношение от ЦП к ЦВ,
 или ДНОВ на 1 плюс 2 на И.
 И отсюда мы находим число степени свободы, у нас получится.
 И равняется гамма минус ТНОВ.
 Переворачиваем, получаем что это 2 разделить на гамма минус ТНОВ.
 Ну, наконец, поставляем форму для превращения внутренней энергии,
 мы получаем, что это 2 сократятся, разделить на гамму 2 степени.
 Вот мы нашли с вами двух этих процессов приращения внутренней энергии.
 И, приращением тропед для первой для второго процессов,
 можем найти общие приращения для этого нам достаточно просто сложить,
 скажем, для интерапии.
 Вот это выражение для процесса расширения,
 плюс вот этого выражения для процесса сжатия,
 и то же самое для внутренней энергии.
 Очень интересные примеры, которые показывают,
 когда можно, а когда нельзя использовать равновесных обратимых процессов.
 И каким образом, с ними можно бороться с помощью состояния системы.
 Попробуйте для практики, решите эту задачу, если, например, у вас не половина объема,
 а какая-то часть из этого объема занята.
 Ну и, естественно, это больше очень просто, но и потренируйтесь.
```

Молекулярная физика Лекция 10 часть 4 Циклический процесс-auto.txt:
```
 Давайте теперь рассмотрим следующий понятие, запишите пожалуйста циклический процесс.
 Мы рассматривали до сих пор отдельные термотинамические процессы.
 Там числе есть процессы, одеобатный процесс полетроопный процесс.
 Но в техники, как правило, используются циклические процессы,
 потому что любой устройство, оно должно работать регулярно,
 и циклические процессы играют существенную роль.
 Что это за циклические процессы?
 Мы будем рассматривать естественно только ровновесные процессы обратимые,
 и для таких процессов на диаграме состояние, например.
 Циклический процесс представляет собой некоторую замкнутую кривую.
 Откуда он вышел, туда же он пришел?
 Видно, что эту кривую можно против разных направлениях,
 поэтому, как правило, ставится стрелочки,
 которые указывают направление движения по этому циклу.
 Либо по часовой стрелке, либо против часовой стрелки.
 Давайте рассмотрим различные атермодинамические функции для этого случая для отцикличского процесса.
 Давайте мы как-нибудь обозначим с воем левую точку.
 Самую правую точку.
 Тогда мы можем сказать, что работа за цикл, это у нас сумма работа.
 Если мы посмотрим, исходя из физического смысла из графического смысла работы,
 то это площадь под графиком.
 Значит, один, два площадь, это вот это большая.
 А, два, один, это площадь под нижней части.
 Обратите внимание, что, если у нас поверхней части объем увеличивается,
 значит, работа положительно.
 А, по нижней части объем уменьшается, значит, работа отрицательно.
 Фактически мы вычитаем из большой площади маленькую площадь внутри цикла.
 Таким образом, мы можем сказать, что,
 графический смысл работы газа, совершаемый в цикле, это площадь внутри этого цикла.
 Из этого рисунка видно съедущее, что если у нас цикл происходит по часовой стрелке,
 то работа положительно, если цикл происходит против часовой стрелке, работа отрицательно.
 Но она всегда равно площади изменения внутренней энергии.
 Те конечное минус Те начальное.
 Мы, если у нас циклический процесс, значит, те конечное равно те начальному,
 и внутренней энергия не меняется.
 Она может меняться от точки точки, но за целый цикл, внутренней энергия не меняется.
 Я поставлю то, что это количество тепла.
 А здесь мы можем сказать, что, поскольку внутренней энергии не меняется,
 тепло, которое придается с системе, идёт на совершение системы,
 и плюс превращение внутренней энергии.
 Если мы посмотрим за весь цикл, то это получается работа за весь цикл.
 Отсюда видно, что если у нас цикл проходится по часовой стрелке,
 то работа положительно, и значит, системе передоётся тепло.
 Вымтограли, в общем, если движение под цикл против часовой стрелке,
 работа отрицательной и у системы, отнимается тепло.
 А при этом обратить внимание, что на разных участках система может получать тепло и отдавать тепло.
 Как определить на какому участке системы тепло получает, а на каком она отдает?
 Повидимо, это нужно делать только из первого начала от термодинамики.
 То есть, если у нас получает тепло, если дель такого, на данном участке меньше нюля,
 как же анализировать. Давайте мы попробуем для некоторого нетревиального процесса найти,
 где системы получают, а где отдаёт тепло.
 Для простых процессов это понятно, если мы возьмем, например, из-за термической процессы.
 То есть, у нас температура не меняется, поэтому мы можем сказать, что на любом участке равняется
 о превращении внутренней энергии у нас 0 и теконстанта.
 Ну и, поскольку у нас объем увеличивается, то это больше, ну или значит, у нас система получает тепло.
 Если мы возьмем процесс, ну например, сюда.
 В этом случае у нас тельта + дельта у.
 Но вы постоянно, значит, работа равна 0, а для внутренней энергии мы можем записать, что это у нас.
 Ну мы знаем, что чем больше находится точка, тем больше ее температура.
 Значит, это тоже больше, ну или, при таком направлении, при обратном будет меньше.
 Значит, таком, случая система получает тепло.
 Ну и, наконец, процесс, например, такой, здесь у нас п константа 1,2.
 А в этом случае у нас получается, что меняется и то и другое, это и работа и дельта у.
 Ну, мы знаем, что вы забарном процессе, то у нас цепы на дельта Т,
 можем себе немножко простить женщин, чтобы опять не вводить.
 Ну и опять мы знаем, что чем больше находится за терма, тем больше ее температура.
 Значит, это тоже положительно и мы с вами нарисовали три процессов, которых система получает тепло.
 Изменить и направление этих процессов, мы получим процессы, в которых система отдает тепло.
 Если мы будем говорить про одябатный процесс, мы знаем, что это тоже гипербова,
 хоть она идет и круче, чем из отерма.
 А здесь у нас, по смогому определению, дельта, ку, равняется с удовольствием.
 То есть, в отябатном процессе система не получает, не отдает тепло.
 То есть, это процесс, происходящий бесс, тепло, дмена, сокружающий средой.
 А мы можем взять и не стандартные процессы.
 Ну, например, рассмотренное намирание процесс, когда давление пропорционально объему.
 Получает система тепло или отдает его.
 Ну, опять рассматриваем первые начало терма динамики.
 Мы знаем, что работа с вершаемой, в этом процессе она площадь под графикам,
 значит, она положительно объему увеличивается, и температура очевидно растет,
 чем выше, тем больше температура, значит, это больше, нуля.
 Это тоже контакт, термастатом, которое отдает тепло.
 Общее, если у нас происходит передача тепла с системе, то говоря, что система контактировать с нагревателем,
 если же система отдает тепло поменять направление стрелочек на противоположное,
 говоря, что система контактирует с холодильником.
 Нагревателя дает тепло с ваё с системе, холодильник отбирает тепло.
 Вот эта процессы, хоть они некоторые не очень тревельные,
 но они дают однозначно ответ, что система получает или отдает тепло на каждом маленьком кусочке.
 Но не все процессы, такие тревельные, сейчас мы рассмотрим необычной процесс.
```

Молекулярная физика Лекция 10 часть 5 Процесс с немонотонной передачей тепла-auto.txt:
```
 Давайте рассмотрим теперь процесс, в котором не так просто, как в рассмотренах
 ранее из-за процессах, определить, получает система тепло или отдаёт.
 Ленейный, в осях ПВ, Ленейную диаграмму, и на известный, начальное и конечное
 давление объем. Пусть этого один это.
 И надо дать ответ. Получает система в этом процессе тепло,
 а для того, чтобы это сделать, проанализировать знак маленького превращения переданного системе
 первого начала тармодинамики, записывается вот таким образом.
 Учитывая, что работу у нас это П, а превращение внутренней энергии и пополам,
 должны найти зависимость П от В, а поскольку у нас не у Эрты,
 по сравнению в Минтиле, выклопировано это П на В, ДП. Если мы сюда подставим,
 получим, что тепло перед нами системе, у нас это ПДВ плюс,
 и мы получаем вот такое выражение. Ясно, что здесь нам придется знать,
 я в нем образом П от В, для того, чтобы найти знак этого выражения.
 Поэтому мы предполагаем, что у нас, как у любого линии независимость П,
 это какая-то плюс П, где АВ это некоторые константы, и учитываем значения в соответствующих точках.
 То есть НВ1 плюс П, В1 плюс П. Вот из этой системы легко найти АВ.
 Для этого вычитает, но из другого, из нежнего верхнего верхняя уравнения М-1,
 АВ у нас сократится, ну, получим А на 1 минус НВ1.
 Ну, откуда находим, что -1, сразу знак минус, я вынесу, чтобы он не потерялся Н-1 на В1.
 Ну, видно, что, а меньше, нуля, что понятно, потому что от Анген Сукла наклона,
 такое, что функцию с обывающей производная отрицательна.
 Ну, теперь на ДВ, для этого можно подставить, а в любой из этих уравнения,
 либо умножить нижнее на минус Н и сложить.
 Тогда у нас получится эти слагаемые сократятся.
 Ну, и отсюда мы сразу находим Б, я знаки поменяю обоих этих, вот мы нашли АВ.
 Подставлять сразу я не буду, а потом мы вернем, помним, только что, а у нас отрицательна Б положительная.
 Теперь мы записываем ДВ, вот и сходя из этого соотношения, у нас получается ПДВ,
 и с ТП я пишу АВ+Б, а плюс ВДП.
 Ну АДП у нас получается просто АДВ, отсюда видно, что если мы вынесим ДВ, а это общим ножитель, у нас скобочка х останется.
 Если мы раскроем эти скобки, пройдем подобные слагаемые, это выявы не с,
 получается вот такое выражение. Но опять-таки АВ мы можем подставить,
 а нам сейчас важно следующее.
 ДВ, то есть изменение объему, у нас положительно.
 Раз изменение объему положительно, этот ножитель положительн,
 то для того, чтобы ДВ токубы было положительным или отрицательным,
 важен знак этой скобочки.
 Поэтому мы сейчас должны найти некоторые ВС озвездочкой, для которого это скобочка равна 0.
 Ну, что-то видно, что это критическое значение объему, вот такое.
 То есть теперь подставим БА, и пронолюдируем.
 Этот минус с этим минусом сокращается, поэтому у нас получается.
 От БА у нас состоется АОТА, ПВ1, уходит, но это окончательно перепишем.
 То, у нас критическое значение объема,
 но теперь давайте анализировать, если у нас объем меньше, чем ВС озвездочкой.
 Если объем меньше, чем ВС озвездочкой, то у нас это значение положительно.
 Обращаю внимание еще раз, что у нас меньше, ну для, и тогда у нас тепло.
 А это означает, что система получает тепло.
 ВВ, больше, чем ВС озвездочкой, то мы получаем, что тепло передная система отрицательная,
 что означает, мы с вами об этом говорили при рассмотрении первого начала термединами,
 что система отдаёт тепло.
 Давайте посмотрим, при каких случаях везде на этом процессе система получает или отдаёт тепло.
 Итак, если у нас меньше, чем то есть вот этого Созвездочка,
 точка, которая, ну, я условно обозначу её здесь, а належит левее, чем В1.
 В этом случае у нас получается, что, если мы подставим, мы видим, то это означает меньше интересы.
 Если это то у нас на всём протяжении, получается, что для всех ВВ,
 а ВВ у нас получается больше, чем В1, всегда, дель так уменьшивнули.
 Следовательно, везде отдаёт тепло.
 ВВ Созвездочкой, больше, чем это означает, что это критическое апкатическое объем,
 он провели находится.
 Это значит, что везде у нас дель таку будет больше, ну для с точки зрения больше.
 ВВ1 сократился, то здесь у нас больше, ну для средовательно везде, получает тепло.
 Ну а если у нас ВСозвездочкой в промежутке, между этими двумя В1 и В1,
 то у нас она частично отдаёт, частично получает.
 Это нам показывает во первых этот пример, что они в каждом процессе легко понять и даёт система тепло или получаются,
 это не линейно, не монотомно.
 Но кроме того, если такой процесс входит, например, в тепловую машину,
 то для вычисления тепла полученного от нагревателя и тепла водонного холодильнику,
 нам придётся быть очень осторожными, поскольку вот на этом процессе и есть т.е. другую.
 Но это хороший полезный пример, который стрирует получение и отдачу системы.
```

Молекулярная физика Лекция 10 часть 6 Тепловые машины. КПД. Пример вычисления КПД-auto.txt:
```
 Запишите пожалуйста следующее за головок, тепловые машины.
 Давайте дадим определение тепловых машин, это устройство, превращающие
 тепловую энергию в другие виды энергии.
 Это может превращение механическую энергию в электрическую энергию
 так далее.
 Типловые машины всегда состоят из трех частей, это нагреватель,
 рабочие тело и холодильник.
 Чем суть действия любой тепловой машины?
 Если у нас есть нагреватель, то нагреватель дает
 некоторое количество тепла.
 Ку нагревателя рабочему телу.
 Рабочие тело совершает работу и остатки тепла отдает холодильник.
 Это кухо-ладильник.
 Фективность, а любой тепловой машины, определяется величеное,
 которое называется KPD, коэффициент полезного действия.
 Нам хочется получить как можно больше работы и при этом
 отдать, как можно меньше тепла, поэтому это работа совершенно машины
 и разделить на теплополучное от нагревателя.
 Вы должны ясно понимать, что форма для KPD в механики полезной
 работок затраченно здесь, вообще говоря, не работает, потому
 что полезную работу трудно социровать только скон нагревателя,
 поэтому это совсем другое KPD.
 Учитывай, что у нас работа, это разница между теплом
 полученом от нагревателя и теплом отданом холодильнику.
 Мы можем записать KPD еще и вот в таком беде этой деница нагревателя.
 Ясно, что это KPD всегда меньше единицы,
 либо в процентах меньше 100 процентов, потому что кухо-ладильника
 должно быть меньше, чем акун нагревателя.
 Иначе у нас не уполняется закон с хранения.
 Соответственно, мы можем цикл, которую у нас есть
 для тепловой машины, как в прямом направлении.
 Тогда это будет прямая тепловая машина.
 На свешает работу, за счет передачей тепла
 так и в обратном направлении.
 В этом случае мы свешаем работу, работа отрицательно,
 для машины и мы отнимаем тепло у холодильника.
 Как считается KPD в общем виде?
 Для этого надо промамеровав почитать тепло,
 которое получается или отдаётся в каждом из этих процессов.
 Понять, получается система тепло или отдаёт в этом процессе.
 Например, для этого процесса, допустим, у нас здесь
 поединен, можно какие-то кофеценты вести.
 Тогда, ку один дуэть, у нас изобарный процесс.
 Мы можем сказать, что это работа в процессе 1,2 плюс изменений.
 В внутренней энергии в этом процессе.
 Работа в процессе 1,2, это P delta V.
 То есть P2 в 2, -1.
 А превращение внутренней энергии здесь, это Newer delta T.
 T2 - 1.
 Ну, а из-ходя из уравнения ментилей выклопируем,
 для этих точек мы можем сказать, что это Newer T1.
 Это Newer 1, в 2, это Newer P1.
 Вы один, это Newer T4.
 Ну, и тогда, вот для этой формы, мы получаем, что у нас
 Newer T2 - 1, это будет P2.
 Нам может на в 2, -1.
 Значит, мы получим одиниться плюс в 2, -1.
 Видно, что это больше, нуля, значит у нас идет контакт с нагревателем.
 То есть система, то есть посмотрим следующие процессы.
 Это работа 2,3 + delta U.
 Работа у нас здесь равна 0, потому что у нас из охорной процесс.
 Ну, а delta U 2,3 - это и пополам - T2.
 И с помощью уравнения ментилей выклопируем,
 нам мы получаем, что это вот эти вычитаем.
 Получаем P1 - P2 на V2.
 Это меньше, нуля, таким образом, это контакт с холодильником.
 Ку-3, 4. Работа 3,4, это опять изобарный процесс.
 Мы получаем, что это V1 - E, пополам, Newer delta T.
 Да, Newer delta T, это это 4 - T3.
 А мы получим тогда, что это множенное на V1 - 2.
 То есть, нам мы получаем, что это одиниться плюс E, пополам на V1 - 2.
 Это меньше, нуля, значит, мы идим, дело опять с холодильником.
 Ну, наконец, последний процесс, ку-4-1 - это работа 4-1 + Delta U, 4-1.
 Работа 5 0, потому что у нас процесс из охорной.
 А Delta U - это и пополам, а Newer delta T.
 Опять мы смотрим точку 4-1.
 Получаем, что это V1 на V2 - 1.
 Это больше, нуля, значит, это контакт с нагреватель.
 Вот так, пронализировав все процессы.
 Мы теперь пишем, что тепло получено нагревателя.
 Это у нас видны, что это ку-1, 2, 4-1.
 Если мы их подставим, вот на с ку-1, 2, вот ку-4-1,
 мы получим тогда, без цифр, получаются достаточно гром узкие выражения.
 Нам сейчас важной, принцип.
 Это положительная вылечена,
 потому что тепло нагревателя, если она дает со системе.
 А для вычисления ку-холодильника, мы должны взять вот эти два процесса,
 но созна коменус.
 Это очень важно, потому что тепло получено система отрицательна.
 Это означает, что система оттает тепло.
 Но ку-холодильник - это тепло, которое система по определению отдаёт ку-холодильника.
 Ну, должно быть положительно.
 Поэтому мы подставляем со изменением знака.
 Я меняю просто порядок, отря подставил ку-3, 4, прошу прощения,
 поменял порядок и вот эту штуку.
 Обратить внимание, это тоже больше, нуля.
 Ну а дальше мы нашли своими кПД, как отношение деница минус ку-холодильника на ку нагреватель.
 Ну, это можно подставить.
 А если бы мы знали кофценты, то много бы сократилось,
 и мы получили бы вполне результат.
 Ну, пожалуйста, давайте посмотрим, пусть в этого равно.
 А ПД2 тогда подставляю в эту форму, или кПД мы находим.
 Для ку-холодильник мы получаем.
 Здесь у нас получится вместо В2 подставляем НВ1.
 Вместо В2 подставляем опять-таки НВ1.
 А вместо ПДВ1.
 И нагреватель тоже со мной.
 Вместо В2 мы подставляем НВ1.
 Вместо ПДВ1 мы подставляем НВ1.
 Вместо В1 мы ничего не поставляем.
 Вместо ПДВ1 мы подставляем НВ1.
 Ну вот у нас сокращается.
 Мы получаем ответ, который от ПДВ1, как видите, не зависит.
 Вот так считается кПД для любого цикла.
 Обратить внимание, что полученную форму для ку нагреватель и ку-холодильника,
 можно, если мы посчитаем работу, которую совершил газ в этом процессе.
 Ну а потом учтём, что у нас работа ку нагревателя минус ку-холодильника.
 Вот если мы здесь запишем работу, напишется на элементарно.
 Это же у нас в том случае прямогольничь, поэтому это В2 минус В1.
 На В2 минус П1.
 Ну, в нашем примере с цифрками это получается.
 На М минус С1, П1, В1.
 И вот если мы все почитали правильно, то разница ку нагревателя минус ку-холодильник.
 Должно получиться вот такое увеличение.
 Вот у нас ку-холодильника, вот ку нагревателя, если мы вычтим,
 по 1В1 у нас останется это видно.
 Ну а тут, что получится.
 Ну интересно проверить, давайте посмотрим.
 По 1В1 у нас вообще может или это нам не очень важно.
 А что получается здесь?
 Здесь получается, придется раскрыть скобочки.
 Сейчас одиниться плюс и попал вам.
 И на минус С1, и можно из нагревателя, что М минус С1 - 1, 1 минус С1.
 Ну и видно, что я вот сюда перенесу.
 Видно, что у нас, если мы раскроем и попал вам будет умножаться на вот это произведение.
 Здесь и попал вам на такое же, но с минус, поэтому и попал вам сократиться.
 Останется просто М1, и на 1, М минус С1, М минус С1.
 То есть можно было даже не переносить.
 По 1В1, М минус С1, М минус С1.
 То есть, естественно, совпадает с работы.
 Таким образом, это означает, что мы правильно с вами решили эту задачу.
 Вот этот метод нахождения КПД, он универсую.
 Он помогает всегда, вы им пользовались наверняка еще на ЕГ.
 Но теперь давайте попробуем его применить для более сложных процессов,
 учёсности для у них идеальной тепловой машины.
```

Молекулярная физика Лекция 10 часть 7 Цикл Карно. Вычисление КПД машины Карно термодинамически-auto.txt:
```
 просто следующий заколовок, идеальная тепловая машина карнул.
 Истястью на можно составить сколько угодно разных циклов,
 термотинамических и целью модернизации этих циклов,
 является естественно получением максимально возможного
 кофцента полезного действия КПД.
 Соответственно, если мы возьмем вот такой цикл,
 то как будет показано в дальнейшем, это было сделано еще карнул.
 По получим тепловую машину с максимально возможным кПД,
 при заданных температурах нагревателя их лодильник.
 Это будет идеальная тепловая машина карнул.
 Здесь процессы 1,2.
 Это процессы из отермечески, то есть при постоянной температуре.
 Процессы 2,3,4,1.
 Это процессы одябатные, то есть коровняется,
 нолю нет теплов минус окружающей средой,
 мы ставятся задачи на ТКПД, тепловую машину, идеальная тепловая машина.
 Мы поступаем так же, как мы всегда поступали.
 Итак, находим для процесса 1,2 тепло, полученные системы.
 Это работа в процессе 1,2, plus превращение внутренней энергии в этом процессе.
 Поскольку процесс из отермечески,
 то превращение внутренней энергии равно нулевым,
 а работа в из-затормеческом процессе с вами ее считали,
 это не у РТ нагревателя,
 он может налогариф натуральный,
 здесь совсем легко, потому что он одябатный.
 Процесс ку, опять-таки это работа,
 превращение внутренней энергии, которые нет, потому что из отермечески процесс,
 теперь уже температура холодильника,
 это, кстати, больше, но ли, потому что почему я сказал, что нагреватель,
 потому что в 2 больше, чем в 1,
 а лагариф мотфелечены больше единиц от положительны.
 А здесь лагариф натуральный,
 вот в 4 меньше, чем в 3, значит, здесь меньше идтиниц,
 это меньше нуля, поэтому это у нас нагревателя, это у нас холодильник.
 Ну и наконец последний процесс ку, 4 один,
 он равен нулю, поскольку одеобатный процесс.
 Теперь мы легко говорим, что тепло получено нагревателя,
 отданное холодильнику, это минус ку.
 Чтобы честь знак минус, я с вашего позволения поменяю здесь в 4,
 в 3, в 3, в 4, вы знаете, это элементарное свойство лагарифмов.
 Теперь не оба, естественно, положительные, потому что тепло отдается нагревателя,
 и отдается холодильнику, и мы можем написать КПД,
 для идеальной теплого машины, вот в таком виде отреденец минус,
 у холодильника на ку нагревателя,
 виденец минус, кое-что сокращается,
 нужно понять, как связаны эти объемы. Для этого мы вспоминаем,
 что процесс 2,3, это у нас идеобатный процесс и для него выполняется
 следующий соотношение, по и на вести пенигам,
 мы равняется константа, где гама это у нас показатель и диабаты.
 Нам бы хорошо получить соотношение между объемом и температурой,
 мы имеем это делать из уравнения ментилей ваклоперона,
 по и на в ее пропорциональной температуре, пропорционально ты разделить на в и,
 и мы получаем, что у нас на вести пенигам минус 1, это константа.
 Сус значит константа, это значит, что у нас для процесс 2,3,
 мы можем написать равенство этих соотношений, это всё следовательно,
 это не следователь права, а вот отсюда у нас.
 Тогда мы можем записать, что ты 2 в 2 в степенигам минус 1 равняется 3 в 3 в степенигам минус 1.
 Ты 2, то у нас температура нагревателя, а ты 3, это температура холодильника.
 Ты первый соотношение, ну и процесс 4.1 у нас тоже одиобатный,
 значит, мы можем написать, что у нас 4 в степенигам минус 1,
 на в и один в степенигам минус 1, 3 в 4, у нас холодильник,
 ты 1, это нагреватель, поэтому я поменяю немного, точнее, нагревателя,
 на в и один в степенигам минус 1, слагаем из права, я перенес на лево,
 здесь получается, ты холодильника на в и 4 в степенигам минус 1.
 А если мы теперь верхнее уравнения на нежнее, то мы получим,
 что в степенигам минус 1 равняется,
 к в и 4 в степенигам минус 1,
 степенигам минус 1, поэтому мы получаем, что к в и один равняется в и 3.
 Взя в корень в степенигам минус 1,
 а биря логорифм, который монатонен, мы получаем, что логориф натуральный в и 2,
 к в и 1, это логориф натуральный к в и 4.
 Видно, что у нас логориф мы сократятся, мы для кПД тепловой машины корноп,
 получаем оденец, и минус Т холодильника на Т нагревателя.
 Ну вот такой полезный процесс,
 а почему у нас получает смаксимально возможный кПД
 при задных температурах нагревателя холодильника,
 об этом чуть позже, покажем вот пример еще одного числения кПД для цикла,
 и полезный результат.
 Итак, для обычной тепловой машины мы можем пользоваться только вот этой формы,
 А длимашина карно и этой формовой и вот этой формой.
```

Молекулярная физика Лекция 10 часть 8 Цикл Карно. Вычисление КПД машины Карно с помощью энтропии-auto.txt:
```
 Ну и в завершении темы о главных машинах.
 На сегодняшний день, давайте мы выведим формул для КПД.
 Это то и вот оказывается более простым.
 Еще раз окна рисуем, вспомним, что 1, 2 и 3, 4 этой затермой.
 2, 3, 4, 1, это отябатное процессы.
 Мы можем сказать, что поскольку даже мы можем нарисовать диаграмму,
 то все процессы, которые входят в циколкарной, являются обратимыми.
 Мы говорили, что для не обратимых процессов нервно-весных процессов,
 нарисовать соответствующие диаграммы стене, просто нельзя.
 Раз они обратим эту мы можем пользоваться,
 астантатной нашей формовой разделить на тесто, стандартная форму для обратимых процессах,
 и почитать тепло на этих участках с помощью,
 это и формулы, давайте посмотрим, вот у нас 1,2 процесс 1,2.
 Здесь температура постоянно, это температура нагревателя.
 Мы можем написать, что это температура нагревателя,
 на превращение интерапии в процессе 1,2.
 Равнение цену, потому что у нас это процесс одеобатной,
 он происходит без тепло, без тепло, в минусах уже еще середой.
 При этом можно сказать, что delta s, из этой же формулы тоже равно и 0.
 Это опять процесса за терминический, поэтому мы можем описать, что это t кладильником,
 нужно на превращение интерапии в процессе 3,4.
 Ну и аналогично, а процесс 4,1, будущее одеобатном,
 дает нам нулевую передачу теплоты, нулевое превращение.
 Ну и теперь мы должны сделать один очень важный.
 Вывод согласно которому, интерапия, будущее функции состояние системы
 в циклическом процессе не изменяется.
 То есть полное изменение интерапии.
 Процессия 1,2,3,4,1, а с другой стороны, это сумма изменения интерапии,
 то есть это delta s 1,2, плюс delta s, плюс delta s, плюс delta s,
 4,1. Приращение интерапированный нулевую, и все вместе равно нулевую.
 Откуда следует, что у нас delta s?
 Ну, теперь давайте напишем к pd, кое-цент полезного действия.
 Это единицы минус кухо-ладильника,
 то есть теплодное холодильнику, на тепло получено это нагреватели.
 Типлодное холодильнику, если мы посмотрим на наши формулы,
 то куа 1,2, у нас больше, нуля,
 потому что теплод здесь получается, значит, это у нас нагреватель,
 а ку-3,4.
 Поэтому мы можем написать, что у нас кухо-ладильника,
 т-хладильника, на delta s, а ку нагреватели, это т- на греватели, на delta s.
 Подставляя эти формулы в выражении для кое-цент полезного действия,
 мы получаем, что это единицы минус, минус на минусдрастном,
 т-хладильника, на т- на греватели, 1,2.
 Мы с учетом верхней формулы, когда у нас
 превращение тропивать их процессах равны по величине и противоположный познаком,
 мы окончательно получаем, что ка-подэровна единицы минус, т-хладильника.
 Ну, теперь мы получили естественно тоже самое форму,
 с учетом того, что у нас известные нам теперь функция состояния системы,
 интерапия меняется за цикол как мы с вами знаем,
 то есть, она в сумме за цикол не меняется.
 Ну, а на каждом участке мы можем посчитать,
 исходя из обратимости в ходящих, в нот, как я вам уже говорил,
 есть бесконечного нога, можно придумать разных циклов.
 В технике используется порядка десятка наверно,
 разных циклов, которые изучаются в технической термотинамики,
 очень важно понимать, почему действительно циколкорной является
 циклом идеальной тепловой машины,
 почему КПД кормом максимально возможной при задных температурах
 нагревателей ходильника, ну для анализа этого необходимо
 рассмотреть важнейшее один закон термотинамики,
 именно второй начала термотинамики, показывает направление
 возможное направление, партикание термотинамиических процесс,
 мы замем все на следующие лекции.
```

Молекулярная физика Лекция 11 часть 1 Второе начало термодинамики. 1 теорема Карно-auto.txt:
```
 Добрый день, барышня и Господа.
 Давайте мы сейчас перейдём к изучению
 второго начала термодинамики.
 Это закон, который определяет направление
 термодинамических процесс.
 Мы с вами знаем, что первое начало термодинамики
 по существуявляюсь законам сохранения энергии
 для термодинамических процессов.
 Определяет условия, при которых
 термодинамические процессы, стучки зрения закону сохранения.
 Однако первое начало термодинамики ничего не говорит о том,
 а в каком направлении термодинамические процессы могут
 происходить.
 А мы из опыта знаем, что не все процессы, которые
 доступны и возможные стучки зрения закону сохранения энергии,
 происходит реальность.
 Например, если мы возьмём кастрюлю свадой, поставим ее
 на снег, то мы никогда не сможем добиться
 с того, чтобы вода закипела.
 А с точки зрения закону сохранения энергии, это вполне
 реализуемый вариант.
 Ну, действительно, посмотрите, если нам нужно
 на 100 градусов, пусть даже просто на дельта ТВД,
 для этого нам нужно отнять некоторые количество
 у снега.
 Вообще говоря, это вполне возможно.
 Дело в том, что теплоемкости подыло на 4200, джовывленный
 килограмм наградус от цельс или керина масса воды.
 Мы хотим ее с кипетьей, то есть 100, и важно керина
 или цельсия, изменение температуры одинакового по
 бемшковым.
 А теплоемкость снега это примерно 2200, джовывленный
 килограмм наградус и дельта ТВД.
 Обратите внимание, что у нас есть запас по температуре
 снега, ну или градусов по цельсию соответствует
 до 73 градусом керина, именно настолько мы можем
 о студии снег, но даже если мы хотим его
 студить не то абсолютно, ну или, до какое-нибудь значим
 температуры, пусть у нас масс равны, так там мы можем
 сократить, скажем, один килограмм, и мы получим, что температуру
 оно, которое остынет снег, будет равновь всего лишь
 двумстам градусом, ну например цельсия.
 Таким образом, мы охладив снег, даже не до абсолютного
 нуля, а до минус 200 градусов по цельсию, что вполне
 реализуемо, можем с кипетьей воду, и так с точки зрения
 про мнение теплого обаланса, то есть по существу
 первого начала термодинамики, такой процесс возможен,
 с точки зрения про теки, он никогда не реализуется.
 А и вот в общении этих негативных оппотов позволило
 сформулировать второй начала термодинамики в нескольких
 формулировках.
 Первый формулировка принадлежит кельину невозможно,
 термодинамический процесс единственным результатом которого
 отнятия тепла у некоторого тела, и превращение его
 целиком в работу.
 Это формулировка, говорит о том, что мы обязательно
 должны какое-то тепло, утробочего тело передать тому,
 что он называется холодильником.
 Это не очень очевидный закон, потому что непонятно,
 с чем он связан, и доказательств его не, и еще раз повторюсь,
 что это вообще не есть второй вторая формулировка
 второго начала термодинамики, она принадлежит кла
 зевосу, изучит так, невозможно термодинамический процесс
 единственным результатом которого было бы передачить тепла
 от меди нагретього тела более нагретього.
 Это как раз снар случай, мы не можем с кипятить чайник,
 поставить его на снег.
 Следующий маленький с головочек напишите, пожалуйста,
 эквивалентность, определение кельбина и клава учился.
 Представим себе, что у нас есть некоторые тепловая машина.
 Ну, тут и науки часто рисуют такие блок схемы.
 Это нагреватель, некоторые рабочие телы.
 Итак, поясню нас есть тепловая машина, забирая мне
 которые тепло у нагревателя и отдаем какое-то тепло
 калодильнику.
 Этот процесс не нарушает трава начала термодинамики,
 но предположим себе, что мы можем от холодильника
 как нагревателю передавать тепло без каких-либо изменений
 в окружающей среде.
 Это означает, что мы нарушаем, а второй начала термодинамики
 формодировки клаузился.
 Тогда мы поступаем следующему образом.
 Мы берем вот эта тепло и возвращаем его нагревателю.
 Нарушение второго начала термодинамики формодировки клаузе
 усе это нам разрешает, но тогда у нас, что получается,
 мы забрали у нагревателя тепло, ку нагревателя минус куха
 отделника и полностью превратили его в работу.
 А это уже противоречит формодировки второго начала термодинамики.
 Если мы от противного предположим, что может нарушаться
 одна формодировка, мы не нарушаться с удругой,
 то вот этот пример покажет наша покажет, что это не возможно.
 Если мы предполагаем возможность процесс оклаузился,
 то моментально становится возможным и процесс.
 Следующий за головочек напишите, пожалуйста,
 холодильная и нагревательная машина.
 Говоря про тепловые машины, которые получают теплову
 нагревателя, совершают работу и отдают тепло холодильнику.
 А мы должны понимать, что в этом же цикле мы можем включить машину
 в обратном направлении.
 Это значит, мы будем совершать этот машины работу
 вместо того, что машина совершала,
 прямом направлении машина превращает тепловую энергию в работу,
 или в другие виды энергии, не тепловые.
 А обратно направление мы совершаем работу.
 При этом обязательно должны забрать какой-то тепло у холодильника
 и отдать какой-то тепло.
 Вот этот обратный процесс вполне возможно.
 И он тоже может характеризоваться какой-то эффективностью,
 но в зависимости от того, что собственно мы хотим от этого процесса.
 В первой случае, если мы хотим в этом случае тепловое машина
 работает как холодильное машина.
 В этом случае его эффективность этой машины может быть рассмотрено
 так, работа, это то, что мы совершаем,
 но при этом мы хотим, как можно сильнее охладить холодильник.
 Поэтому здесь должно стоять тепло полученное уже у холодильника.
 Но проще внимание, что оно тоже положительно,
 только в обратном цикле, это будет не тепло водильника.
 Типло полученное от него.
 Если мы теперь заменим к у холодильника на кон нагревателя минус работы,
 разделим почленному получим.
 А первая то у нас единица на кПД тепловое машина.
 Таким образом эффективность этой машины,
 как холодильные машины, может быть отценинно вот по такой формури.
 Второй случае, если мы хотим использовать обратный цикол,
 тепловой машины для нагревания нагревателя.
 То есть мы используем её как нагревательную машину.
 В этом случае ее эффективность должна цениваться как
 то тепло, которое мы передаем нагревателя,
 работе, которое мы совершаем, это должно быть максимально.
 Но это совсем легко это просто денется на кПД,
 обычной тепловой машины.
 Обращаю внимание, что физическое значение кухолодильника
 нагревателя, и работе здесь отличается от тепловой машины.
 Если тепловое машине это тепло получено,
 от нагревателя, совершенно машины, работа.
 И тепло отданное, то для обратного цикла,
 это тепло получено и у холодильника,
 работа, которую мы совершаем над машиной,
 и тепло отданное нагревателя.
 Передим с вами к тяремом корму. Они были 200 почти лет назад.
 Сформулированы играют с участию на роль в этом разделе "Терматинамики".
 И говорят, собственно, о том, почему кПД тепловой машины корму,
 которая работает по обратимому процессу, является максимально возможным.
 Но первая тярема корму, которую мы с вами сейчасформулируем,
 запишите, пожалуйста, первая тярема корму.
 Она звучит так.
 Любая тепловая машина,
 работа еще по обратимому циклу корму,
 имеет одинаковые кПД,
 призаданных температурах нагревателя хвательник.
 Обращаю ваше внимание, что одинаковые кПД имеет цвету,
 только при задных температурах, одинаковых температурах.
 Естественно, если мы изменим температуры нагревателя хвательник,
 то мы изменяем кПД такое машины.
 Доказательство первой тярема корму, как много из термодинамических доказательств,
 является скорее логическим чём форморлям.
 Поэтому мы, кву, сформулируем от противного,
 предположим, что это не так.
 Опять воспользуемся нашими схемами,
 у нас есть две тепловых машины,
 которые работают с одинаковыми нагревателями,
 холодильниками, но кПД и хразный.
 Пусть у нас это машина 1, это машина 2,
 и мы предполагаем, что кПД больше, чем кПД второй машины,
 например, за счет их каких-либо конструктивных особенностей или
 рабочего тела.
 Попробуем доказать, что это невозможно.
 Из-за чего кПД может быть в одной машины больше, чему другой?
 Допустим, мы тепло получены от нагревателя в первом случае,
 и тепло получены от нагревателя во втором случае возьмем одинаковыми.
 Тогда то, что кПД больше, означает, что у нас тепло
 от данной первой машины холодильнику,
 меньше, чем тепло от данной холодильнику второй машиной,
 а значит, работа первой машины,
 смешанная, больше, чем работа, смешанная.
 Но тогда давайте мы, в ключом первую машину в прямом направлении,
 а вторую машину в обратном направлении.
 Итак, у нас первая машина, да, забирает,
 у нагревателя тепло конагревателя один,
 совершает работу,
 а один и отдаёт тепло кухолодильника один холодильнику.
 А вот вторая машина работает не так,
 как я нарисовал, а теперь в обратную сторону.
 Я здесь ее нарисую.
 То есть мы забираем тепло у холодильника,
 совершаем работу и отдаем тепло.
 Мы хотим отдать нагревательую, то же самое тепло.
 Тогда у нас получается, что мы забираем у холодильника,
 большая количества тепла,
 меньше работу.
 И теперь давайте пронализируем, что у нас в результате получается.
 Состояние нагреватели не меняется,
 потому что сколько тепла мы отнялись,
 только же тепло ему и вернули.
 А что касается состояние холодильника,
 мы ему передали меньше тепло, чем потом забрали,
 значит у нас в общей сложности у холодильника,
 забранание, которое количество теплоты.
 Работа,
 с тепловой машина совершила работу положительную.
 Сама совершила больше,
 чем потом мы совершили на дней.
 Таким образом, результат этих двух процессов,
 тепло у холодильника,
 и за счет него,
 как получается, целиком совершили работу.
 А это противоречит первому футберывы фумулировки,
 Второго начала термитинамики килиона, значит, такой процесс.
```

Молекулярная физика Лекция 11 часть 2 Вторая теорема Карно первая часть-auto.txt:
```
 Передем теперь космотрению второй теремокарного.
 Она формулируется в двух частях.
 Итак, спешить, пожалуйста, первая часть второй теремокарного.
 Она звучит следующему образом.
 КПД любой не обратимый теплобой машины, циклукарного.
 То есть, при тех же температурах нагревателя и холодильника,
 обратимый теплобой машины, работающий по этому циклу.
 Для доказательства 5 воспользуемся логикой, которая была применена
 предоказательства первого теремокарного той слогикой от противного.
 Предположим, что у нас есть две машины.
 Первая машина у нас не обратимая.
 А вторая машина мы имеем одинаковый нагреватель,
 рабочие тело какие-то, и одинаковые холодильник.
 Не обратимая машина, получая тут нагревателя тепло ку,
 нагревателя не обратимая.
 Свешает некоторую работу, не обратимая.
 Я дает холодильник у какой-то тепло ку, холодильника.
 Соответственно, если у нас обратимая машина,
 она получает от нагревателя тепло ку, нагревателя обратимая,
 совершает работу.
 Обратимая машина и отдает холодильник у тепло ку.
 Теперь мы предположим,
 КПД не обратимая машины, чем КПД машины.
 Опять так же, как раньше, предположим,
 что у нас тепло, которое мы отбираем,
 случая не обратимая машины и в случае машины.
 Обратимая одинаково.
 Это не критическая предположения,
 вы можете попробовать провести и предыдущие доказательства.
 И это, в предположении других,
 мы например, что у нас одинаковые тепло отдается холодильнику.
 Это будет интересным лодическим упражнением.
 Если у нас КПД при этом у не обратимая машины больше,
 значит, тепло, которое она дает холодильнику,
 меньше, чем тепло, которое дает холодильнику обратимая машина.
 Ну и соответственно, при этом работа, которую совершает
 не обратимая машина, больше, чем работа,
 которую совершает машина.
 А теперь мы говорим, что давайте мы пустим
 вот эту обратимую машину,
 в обратном направлении, в то время как не обратимая работает в прямом.
 Теперь у нас обратимая машина,
 получает тепло у холодильника на дни совершается работа,
 и она дает тепло.
 Давайте посмотрим, что происходит в результате вот этого цикла.
 Мы получаем от нагревателя даем нагревателью,
 одинаковое количество тепла.
 Холодильнику мы отдаем тепло, чем потом мы к нему забираем.
 А работу мы совершаем сначала больше,
 чем совершаем потом для возврата тепла нагревателя.
 Таким образом у нас получается, что в предположении
 что КПД не обратимая машины больше, чем КПД обратимый.
 Мы получаем, что мы забрали какое-то тепло у холодильника,
 и за счет него совершили.
 Это явное противоречие формулировки второго начала.
 Мы у некоторого тепла у холодильника забрали тепло,
 и превратили вот целиком в работу.
 Таким образом, наши предположения привело противоречие со вторым законом,
 значит, оно неправильно.
 Вы можете задать следующее вопрос.
 А если мы предположим обратно,
 то есть пусть у нас КПД обратим эти половые машины,
 больше, чем КПД, не обратимые машины,
 то есть у нас тепло.
 То есть все тоже самое мы предполагаем,
 что тепло от нагревателя получается.
 Это означает, что тепло, которое отдаёт холодильника,
 обратимая машина, меньше, чем тепло,
 которое отдаёт холодильника, не обратимая машина.
 Ну и соответственно, работа, которую совершает обратимая машина,
 больше, чем работа, которую совершает машина, не обратимая.
 Казалось бы, что нам мешает применить такую же логику от противного,
 и доказать, что и это.
 А оно здесь есть один принципиальный важный момент,
 а именно то, что машина, которая у нас,
 мы, которую хотим включить обратном цикле,
 обратном направлении, не обратимая.
 Как раз это означает, что мы не можем использовать ее,
 машину холодильного или нагревательного.
 Таким образом, вот это обратная доказательства не сработает,
 мы не можем обратить вот этот не обратимый цикл,
 если мы их поменяем местами.
 Поэтому это доказательство, строгое, и теперь давайте перейдём ко второй части,
 второй тяремокарного.
 Запишите, пожалуйста, ее формулировку, звучит она так.
 Типловой машины, работающий по обратимому процессу,
 отличному от процессокарного, чем КПД эти пловой машины,
 по циклу корно, при заданных температурах нагревателей холодильника.
 Это означает, что если мы возьмем из-за дадим,
 будем фиксировать температуру нагревателей холодильника,
 можно придумать разные циклы,
 но отипловой машины, работающий по циклу корно,
 даст нам действительно максимально возможный.
 Это то, почему такая тепловая машина называется идеальной тепловой машины.
 Давайте мы, докажем эту тярему,
 построим циклу корно в необычных для нас осяах и интерапия.
 Процесс 1/2 у нас.
 У напомню, как выглядит он в обычных осяах.
 Это из-за терма, одяба-то.
 Один два, это у нас из-за термейческий процесс,
 мы контактируем со,
 это у нас процесс одябатный.
 Причем процесса проще внимание обратимый,
 начатным можем считать что он и можем его нарисовать.
 И тропия при этом у нас не меняется.
 Три четыре, это процесс опять из-за термейческие имеет
 место контакт с холодильником, применьшей температуре.
 И, наконец, четыре один, это еще один одябатный процесс.
 Когда им тропия не меняется.
 Здесь у нас температура нагревателя,
 но эти тоже можем как-то обозначить с один из два.
 Давайте мы теперь посчитаем кПД,
 а тепловых машин,
 кто-то тепловая машина корну,
 и сходя из этого из этой диаграммы, из этого графика.
 Мы знаем, что КПД,
 в это отношение работы совершенно и машины к теплу,
 в полученному от вспомним первое начало термодинамики,
 согласно которому тепло сообщаемой системе идет
 на совершение системы работы,
 и на превращение внутренней энергии.
 Если мы теперь желая найти работу за весь цикл,
 возьмём интеграл от первого начала по всему цику,
 поскольку это циклический процесс,
 а внутренней энергия является функцией состоянии системы,
 то внутренней энергии не меняется.
 Поэтому мы можем сказать, что вот этот интеграл равенную.
 И мы получаем, что у нас работа
 с совершённой данной тепловой машины,
 вот дель такую,
 но поскольку процесс у нас обратимый, мы можем описать, что это интеграл,
 мы видим, что у нас это приведет к тому,
 что мы найдём это интеграл по двум.
 Процессом первым вторым и третим третий четвертый,
 когда у нас температура постоянно здесь у нас получится.
 Т.е. нагревателя 2-м - СС1, Т.е. холодильника.
 Процессах 2-3 и 4-1 у нас интерапия не меняется,
 поэтому слагаемая этого интеграла по этим процессу,
 дают. Если мы теперь вынесим об чемножителем с 2-С1,
 то мы получим, что здесь у нас Т.е. нагревателя - Холодильник.
 Теперь, нам надо найти тепло полученное от нагревателя.
 И тут у нас только в процессе 1-2, когда идёт контакт с нагревателя,
 значит, это у нас теперь разделив одно на другую, мы найдём кПД с эклокарного.
 Ну что, общем, нам уже хорошо известно.
 Сейчас мы должны посмотреть, что же изменится в этом выводе при других обратимых
 тепловых машинах, работающих не по циклокарного,
 но при тех же фиксированных температуре нагревателя.
```

Молекулярная физика Лекция 11 часть 3 Вторая теорема Карно вторая часть-auto.txt:
```
 Итак, мы с вами получили КПД для цикла,
 для теплобой машины, обратимый работающий по циклу корму.
 А теперь мы хотим проверить КПД,
 любой другой теплобой, обратимый машины,
 которые работают, при тех же температурах нагревателей холодильника.
 Что это значит?
 Это значит, что каким бы не был наш процесс,
 мы проходить в области ограничены температуры нагревателей холодильника.
 То есть мы не можем выходить за эту области.
 Нас вот здесь фиксированные точки.
 Давайте предположим, что у нас этот процесс какой-то такой.
 То есть интерапия тоже в рамках S1S2.
 А сразу хочу обратить ваше внимание, что это не обязательно.
 Не обязательно условия не критичная.
 Попробуйте сами предположить, что эти точки находятся в не интерапия S1S2,
 но ограничение по температурам очень важное решающее ограничение.
 И вы сможете провести доказательство аналогичное тому,
 которое мы сейчас делаем для цикла целиком лежащего в рамках интерапия S1S2.
 А мы будем действовать точно так же.
 Для этого мы обратим внимание, что по существу работа это площадь внутри данного цикла.
 Смотрите, два минус S1, три нагревателя минус Техладильника.
 Это целиком площадь для цикла карнул.
 Аналогичным мы можем сказать, что площадь, которое занимает наш цикл - не карнул.
 Это будет работа свершаемая в этом цикле.
 Тогда мы обозначим вот эти маленькие кусочки - это сигматин.
 Мы можем теперь написать, что работа, которую совершает тепловая машина.
 Я назову ее о штрих.
 Это у нас площадь внутри исследуемого цикла.
 То есть, это полная работа при кПД-корнул, сумму вот этих маленьких кусочек фуговых.
 Но, естественно, площадь имеет цвету в осях тепло, которое не карнул в машина, получает тут нагревателя.
 Это у нас тепло, а вот на этом участке.
 То есть, мы можем сказать, что это тепло, которое получает машина-корнул.
 От нагревателя минус S1+S1+S2.
 Если мы теперь посчитаем кПД на машины, это получится тепло, получено вот нагревателя, подставляем сюда это.
 Получается такое выражение.
 Теперь нам надо сравнить его с кПД машиной карнул, работа на кован нагревателя.
 Для того, чтобы это сделать, обозначим вот эту сумму - дельта 1, 2, 3, 4.
 А вот эту сумму через немножко чтобы сократить запись.
 А теперь мы хотим выразить через кПД.
 Место работы, мы можем описать кПД, умноженное на тепло, полученное нагревателя.
 А теперь попробуем добавить и вычистить кПД, умноженное на дельта 1, 2, это уже чистал гибраеческие.
 И, естественно, чтобы ничего не изменилось, мы должны прибавить такую же кПД.
 Ну, я оставшееся дельта 3, 4, никуда не делается.
 Здесь у нас получается.
 Если вы посмотрите вот на эти два выражения, то мы можем почленно поделить, получаем кПД просто.
 А остается вот, что плюс, обратим внимание, что кПД 1, 2, 3, 4, тоже включая 1, 2.
 Поэтому мы можем написать, разделить его на 2 кусочка, это только, конечно, не плюс, а минус.
 Прошу прощения кПД, это не побольше.
 А здесь мы можем вынести знак минус, дельта 3, 4.
 То есть, теперь, проанализируем полученное соотношение.
 А кПД у нас всегда меньше, чем и денется.
 Значит, первое слагаемое положительно, и второе слагаемое, тоже положительно.
 Взнминатели, ку нагреватели у нас всегда превышает дельта 1, 2.
 Ну, потому что ку нагреватели, это вообще вся эта площадка под температурой нагревателя.
 Таким образом, величина стоящая, во втором слагаемому положительно.
 кПД минус положительная, величина меньше, чем кПД.
 Таким образом, мы строго доказали, что кПД, любого обратимого цикла меньше, чем кПД корма.
 И доказали полностью вторую тярему корму.
```

Молекулярная физика Лекция 11 часть 4 Неравенство Клаузиуса_1-auto.txt:
```
 Собишите пожалуйста следующий заколовок.
 Матиматическое запись второй тяремокарно, неравенство клаузеуса для циклокарного.
 Мы с вами знаем, что для производенной тепловой машины
 КПД это единиц минус отданное холодильнику на тепло полученные от нагревателя.
 Соответственно, с второй тяремокарного, кПД производенной тепловой машины
 меньше или равно, кПД тепловой машины карного.
 Если мы теперь берем изенечки, мы получаем следующие соотношения.
 Я перенес температуры.
 Теперь мы разделим на температуру холодильника,
 мы можем на температуру нагревателя, мы получим на тепло нагревателя.
 Это положительные величины, поэтому знак не поменялся.
 Вот тот соотношение, которое мы здесь получили,
 но сет название неравенство клаузеуса,
 и представляет из себя математическую запись второй.
 Обратим внимание, что с накровенство,
 мы можем только, если это у нас в этом случае,
 мы можем сказать, что для машина карного,
 у нас ку нагревателя на температуру нагревателя,
 равно ку холодильника, разделить на температуру.
 Запишите, пожалуйста, следующий за головок,
 не равенство клаузеуса в произвольном случае.
 Для того, чтобы получить не равенство клаузеуса,
 мы рассмотрим специфическую машину,
 которое выглядит средующим образом.
 Некоторые нагреватель, с температурой нагревателей постоянно.
 А дальше машина состоит из двух частей.
 Первая машина, представляет из себя обратимую тепловую машину,
 которое работает очень быстро.
 Она получает некоторые тепло от нагревателя,
 маленькая тепло за свой цикл,
 совершает работу маленькую работу delta 1,
 и отдаёт какое-то тепло второй тепловой машине.
 Вторая тепловая машина может быть любой,
 она не обязательно обратим,
 она может быть обратим или не обратим.
 И мы ставим условия, что это вторая тепловая машина
 совершает некоторую работу.
 А, два.
 Но при этом не отдаёт в явном виде,
 никакого тепла в внешней следу.
 То есть вот эта вот суммарная тепловая машина,
 которую мы рассматриваем, она не отдаёт ничего в внешнюю среду.
 Конечно, тем самым она, если она совершает какую-то положительную работу,
 она нарушает второй начало термодинамики.
 Но в этом идее, что поскольку она ничего не отдаёт в внешнюю среду,
 значит она не может совершать положительные работы.
 Вот это мы сейчас будем говорить.
 То есть мы покажем получим работу для этой машины,
 а дальше скажем, что суммарная работа за цикл второй машины.
 А цикл второй машины включает очень много,
 бесконечным, много цикл впервые машины.
 Она работает очень быстро, вторая медленно.
 Так вот работа совершенная этой машины, за цикл второй машины,
 она должна быть, потому что иначе будет нарушение,
 второго начала термодинамики, формулировки керлина.
 Давайте мы теперь посчитаем эту суммарную работу.
 Начало посчитаем суммарную работу,
 которая производится первой машиной.
 Для этого мы много маленьких работ,
 который производится первый машиной за время работы.
 Интагирование проходит по циклов второй машины.
 Он совершает матерой машина,
 один цикл совершает для прикленность.
 По поскольку первой машины обратимое,
 работает по циклу карну,
 то мы можем написать, что работает у нас КПД,
 может наединиться минус температура.
 Холодильника разделить на температуру нагревателя,
 кападется к локарну.
 А дель току нагревателя, вот из формулы,
 для теплого машины корму,
 может быть, записано следующим образом, это
 температура нагревателя на температуру холодильника.
 Умножить на дельта,
 пребразу это соотношение мы получаем.
 Мы можем еще пребразовать это выражение,
 для этого интегрессом равен с вами интегралов,
 температура нагревателя константа.
 Мы ее можем вынести за знак антагирования,
 вот чему равно работа совершенно теплого машины,
 и за время одного цикла второй теплого машины.
 Какую работу совершает вторая теплого машина?
 Ну, очевидно, что это у нас по первому начало термодинамики,
 это у нас все тепло, которое она получает,
 это получает она.
 Вот это тепло изменение ее,
 внутреннее энергия.
 Но, поскольку она совершает циклический процесс,
 то изменение внутреннее энергия на ули.
 Мы получаем, что это,
 если мы теперь сложим эти две работы,
 мы получим форму для сумагной работы,
 вы видите, что эти два слагаемых пропадут,
 получим температура нагревателя на интеграл,
 прошу прощения, здесь собранный писать замнутый контур.
 Здесь убрал значки х,
 это связано с тем,
 что у нас данные вторая теплого машина,
 по сути, дело все тепло, которое она получает из ofнее,
 это дельтуку.
 А ну, для нее является теплом полученным от нагревателя,
 поэтому они смысл о конкретизировать,
 является ли это холодильником для первого машины или нагревателя для второй.
 Кроме того, поскольку у нас,
 при которой работает вторая машина,
 это температура холодильника для первой.
 Процессии ее работы зависимости от разных условий,
 но меняется сравнительно медленно по сравнению с
 циклами первой машины,
 то для первой машины температура является фиксированной,
 поэтому мы ее собственно так и использовали.
 А теперь мы говорим, что мы получили суммарные работы,
 не может быть положительное, еще раз соброщее внимание,
 это связано с тем, что если у нас работа положительно,
 мы получили тепло от общего нагревателя,
 совершили положительную работу,
 тем самым нарушив второй начало термодинамики,
 формулировки кельвимы.
 И отсюда с учетом того, что температура нагревателя
 у нас положительная, это температура по абсолютной школе,
 мы получаем, собственно, неравленность,
 а неравен стаклазился вот в таком виде.
 Запишите, пожалуйста, что знак равно в этом неравенстве.
 Соответствует обратимый тепловой машине 2.
 Давайте мы это докажем.
 Престаем себе, что у нас тепловая машина 2 обратима.
 При этом мы знаем, что работа, которую совершает
 вот это совместная машина меньше равна 0.
 Но мы можем тепловую машину обратить теперь
 и совершить включить ее в обратном порядке,
 в обратном направлении в обратном цикле,
 и тогда мы получим, что работа больше равна 0.
 Но работа не может быть больше, нуля,
 поскольку опять это противоречит тогда
 первой формулировки, формулировки кельвимы,
 на второго начала тормодинамики,
 поэтому отсюда следует единственное возможно, что работа.
 Ну и следовательно равен 0 для обратимой тепловой машины.
 То есть это машина теперь целиком,
```

Молекулярная физика Лекция 11 часть 5 Формулировка 2 теоремы Карно. 3 начало термодинамики-auto.txt:
```
 Итак, мы с вами получили неравенство к ваузюса, согласно которому меньше либоровну.
 Здесь не дает, они деференциал, мы знаем теплое, это просто бесконечное малое теплое.
 А причем равно достигается только в случае обратимого братьмой тепловой машины,
 но и в частности для тепловой машины карну, если мы возьмем цикл карно, то мы получим,
 что у нас этот антограл превратится тепло, полученная от нагревателя разделить на температуру нагревателя,
 минус тепло, вот до наиховодильник, вы разделить на температуру, ну, лю для, ну, а для обратимое тепловое машины,
 это тоже новое, поскольку мы, а вот когда это, с отношениями, не раянство к ваузюса было получено к ваузюсам,
 он вел понятие интерапия, вы видите, что величина стоящая под интеграла, мы с вами уже говорили про интерапию,
 для или такого разделить на температуру, а ну мы так же говорили, что это соотношение для интерапия верно,
 только если у нас процесс обратимый, если процесс не обратимый, то невозможно говорить, что это соотношение,
 это величина как-то связано с интерапиями, это формала не работает, запишите пожалуйста следующий заголовочек,
 второе начало термодинамики, формулировки через интерапию, давайте мы рассмотрим
 такой циклический процесс, у нас есть два состояния системы 1,2, и мы переходим
 приводим систему сначала из состояния 1,2, но здесь система тепла изолирована не обратима, процесс не обратимый,
 а потом мы переходим из состояния 2, состояния 1, процесс обратимый, но при этом мы конечно должны исключить
 эти плезолированы, то есть мы с этой системы не давайте применим для этого циклического процесса не раества к лавзюса,
 а мы тогда получим, что у нас 1,2,0, скажем это или 1, плюс интеграл от 2,1,
 дельтоку меньше либо равен 0, вот эти теперь по отдельности рассмотрим эти процессы, процесс 1,2, это процесс
 а теплые золированы, но не обратимый, раз у меня обратимый говоришь, что здесь у нас стоит превращением
 тропение нельзя, это форма, это определение не работает, но тем не менее в этом процессе дельтокура, но нулю, поскольку он теплые золированы,
 поэтому первый интеграл теплые золированы, поскольку это не обратимый процесс, нельзя говорить, что это
 одябатный процесс, одябатный процесс, это процесс обратимый, просто теплой не придается и не получается, поэтому у нас этот интеграл равен 0.
 говоря, просто второй процесс, мы не можем утверждать, что дельтокура, но нулю, поскольку это не теплые золированы,
 но за то, поскольку он обратим, под интегральной выражения, не что иное, как превращение тропию, то есть мы можем написать, что интеграл от 2,1 по второму пути ПЛ2,
 это интеграл, 1,2,1, соответственно, это у нас получается, интерапии, напомню это полный дефенциал, это функция состояние, поэтому 10, это полный дефенциал,
 поскольку это функция состояние, поставляя все это, в неравенство клаузе, у самой получаем. Таким образом, мы получили с вами, что интерапия
 в не меньше, чем интерапия в точке 1, это очень важный и общий, мы можем сказать, что у нас при не обратимом переходе состояние 1 состояние 2,
 интерапия не убывает. Господи, давайте мы сформулируем теперь второе начало тормодинамики, с точки зрения,
 запишите пожалуйста, что замкнутые системы не может, она может только увеличиваться или оставаться неизмены.
 Интерапия замкнутые системы не может, говоря, замкнуты мы понимаем, что нет внешнего воздействия,
 то есть она вообще говоря, не может, у вас само произвольна, хотя с помощью внешнего воздействия мы разумеется можем интерапию и уменьшать.
 Вот это очень важное с отношения с точки зрения термодинамики.
 Кроме того, мы можем посмотреть какой смысл имеет интерапия, с точки зрения статистики и второй начало термодинамики.
 Запишите пожалуйста следующий заголовок, статистический смысл второго начало, мы помним, что одни мы запрепления интерапии является формулой бульсмана,
 где Амега это статвес данного макросостояния, то есть количество микроскопических реализации данного макроскопического состояния.
 Если у нас в замкнуты системе интерапия растет, это значит, что растет статвес.
 Это означает, что у нас система замкнуты, может двигаться только к увеличению наиболее вероятным макросостояниям.
 Мы помним табличку, которую мы заполняли, и там чем больше статвести больше вероятность реализации данного макросостояния.
 Поэтому мы можем сказать, что у нас не только термодинамической вероятности, которые вероятности не являются,
 но и реальная вероятность реализации данного макросостояния должна растие.
 Именно поэтому, если мы рассматриваем помещение, в котором находится много молеку и это помещение замкнута,
 то вероятность того, что все молеку соберутся в каком-нибудь маленьком объеме практически равна 0.
 Поскольку это будет соответствовать уменьшению статвеса и вероятность такого макроскопического состояния крайне мало.
 Надо понимать, что в любой системе есть флуктуации, и чем меньше количество частиц тем больше вероятность таких флуктуаций.
 Это значит, что на маленьких интервалах времени, для маленького количества частиц, интерапер вполне может за этой системе и уменьшаться.
 Но это будет не статистически незначимым результатом, а для большого количества частиц мы не наблюдаем возможности самопроисвольного уменьшения.
 Это важно момент, на которой надо обратить внимание. Запишите, пожалуйста, следующий за головок, третья начала тормодинамики в скобочках тярема неранста.
 Третья начала тормодинамики говорит вот о чем, если у нас по абсолютной шоколе стремится к мулю.
 Согласно формули, которую мы с вами имеем статистической формули, термодинамическая вероятность. Состояние будет стремится к какому-нибудь фиксированному состоянию.
 Поэтому говорят, что при температуре стремящей секнолю у нас интерапия стремится к некоторой фиксированной величине не зависящей от других параметров системы.
 А интерапия про Лина с точностью до производенной константом, с вами это видели для идеального газа, в обратимых процессах планк уточнил эту формулировку.
 Он сказал, что для системы элементарных частиц у нас возможно только одно состояние, в котором они все будут находиться при температуре равной нулё или стремящей секнолю.
 Это значит, что у нас стремится к оденнице, и значит, интерапия стремится не просто какой-то константе астремится к нулюлогарифмотинится, как вы знаете это.
 Средует обратить здесь внимание, что когда мы с вами получали формулу для интерапия через термодинамические параметры, мы видели, что там присутствует логариф натуральный от.
 Это значит, что если у нас стремпература будет стремится к нулюлу, то интерапия, исходя из тех форму, будет стремится по свой столу, логарифмот к минус бесконечности.
 Что вы явно противоречит третьему началу термодинамики, то есть армии неранста, что это говорит, о чём это говорит, это говорит о том, что полученные нами формулы для интерапия идеального газа, они не работают при маленьких температурах.
 Они не адекватно описывают реальные газы, и именився таким образом, вот мы нашли еще и область применимости полученных нами термодинамических формул для интерапия.
 Это мы заканчиваем изучение начала термодинамики, мы изучили три начала первая, которая является по существу законам сохранения нерги в термодинамических процессах, даёт условия и реализации.
 Второе начало, которое показывает направление по которому могут двигаться термодинамические процессы, не по любому они могут двигаться.
 В частности, мы получили выражение для второго начала через интерапию, после при этом мы сформулировали еще и термокарно, а том, почему тепловая машина корной является идеальным.
 Типловая машина, то есть имеет максимально возможной КПД, призадных температурах на гриватели холодильника. Но и наконец мы посмотрели третий, начало термодинамики или термонернста, в котором рассматривается предельный переход при температуре стремящейся к нулю.
 И мы увидели, что полученные нами термодинамические формы не функционируют, де идеального газом их получили, не функционируют при таком предельном переходе.
 Это значит, что они нуждаются в корректировке и уточнение.
```

Молекулярная физика Лекция 2 часть 1 Вывод основного уравнения МКТ в упрощающих предположениях-auto.txt:
```
 Трассуйте барышня господа. Сегодня мы продолжим изучение
 молекулярно кинтической теории. Я обратимся к основному
 уравнению МКТ. Как любой теории основное уравнение должно
 решать основную задачу. Основное уравнение молекулярно кинтической
 теории, основная задача молекулярно кинтической теории
 и это связь между микроскопическими параметрыми, масса молекулы,
 ее скорость, и макроскопическими параметрыми, которые доступны
 для измерения. Например, давление температуры и так далее.
 Ну, в частности, основное уравнение молекулярно кинтической
 теории, которые мы сегодня получим, определяет давление
 создаваем газом в системе, зависимости от микроскопических
 параметров этого газа. Есть несколько способов вывести
 от уравнение, самый простой с которым вы возможно встречались
 еще в школе. Это сильно упрощенный способ, давайте мы с него
 начнем, у нас есть некоторые поверхности. Пусть площади этой поверхности
 с одной стороны этой поверхности находятся газ, его молекулы,
 движут сюда реализоп поверхности, оказывают давление на эту поверхность.
 Мы сделаем следующие упрощающие предположения, очень сильное
 предположение. Первое. Будем считать, что скорость всех
 молекул по величине одинаково. Это не соответствует действительности,
 а несколько позже мы с вами поручим и рассмотрим распроглением
 к своего молекул по скоростям и увидим, что все молекулы в реальных системах
 распроглены по этой скорости довольно хитрым образом. То есть есть
 очень медленное молекулы, есть очень быстрое молекулы, где то есть максимум
 этого распределения. Но тем не менее попробуем для такого простого
 случая получить основное вравление. Второе. Будем считать, что молекулы
 движутся только по одной из трех картинатных осей. Икс. Икрик за это
 это и на нас направлено. Это, конечно, вообще ни с чем, не сообразно
 потому, что ясно, что молекулы могут двигаться как угодно, и это
 мы предположение мы используем для существенного упрощения вывода. И на
 конец третий мы будем считать, что Нажга Газ, который мы рассмотрим идеальный
 газ. Тоти додевым продерения идеального газа с точки зрения молекулы
 популярны к антеческой теории. У него есть несколько положений. Первое, это что
 молекулы материальные точки. Это означает, как вы знаете, из механики, что размерами
 этих молекул можно при небрич данные задачи по сравнению. Например, с характерными
 размерами сосута занимаемого этим газом. Второе. Молекулы не притягиваются, не притягиваются,
 а при столкновениях абсолютно упруга толкиваются. Это уже вполне реальная вещь.
 Дело в том, что окружающие на свойствах с хорошей точностью при нормальных условиях
 это идеальный газ. Поэтому идеальный газ мы будем рассматривать и дальше подробно.
 Именно в силу того, что нас окружают такие газы. Это достаточно сильный набор предположений,
 и он позволяет получить основное управление молекулярно к антеческой теории, достаточно просто.
 Давайте мы это сделаем, а для этого мы вспомним, что давление по определению
 это отношение силы, с которой действует данный газ на поверхность, перпендикулярно.
 Это сила должна быть поверхности, разделить на площадь поверхности. Это просто определение давления.
 Второе, что нам понадобится, это второй закон неутуно вымпульсной форме, согласно которому
 сила, с которой действует, который действует на тело, приводит к изменению импульса этого тело,
 за некоторое время к этому времени. Но или по-другими словами изменения импульса не зам.
 То есть система равно произведению результатирующей силы, действующие на это тело, на время воздействия.
 Дельта PX это суммарный импульс, который молекулы передают стенки, за время дельтата.
 Ну теперь давайте посмотрим, поскольку МКТ имея дело с отдельными молекулами, вот у нас масса молекулы M1,
 она имеет некоторое скорость В. Потом она абсолютно упруга отражается, и имеет скорость минусы после отскока.
 Стенку мы считаем, не подвижные, вы знаете, из механики, что при абсолютно упругу моторе скорость тело остается
 такое же повеличение, но меняется свое направление на противоположное, прессловие, что стенка не подвижнут, там в случае это так.
 Насколько изменился импульс, это одной молекулы? Дельта P1, молекулы, это мы знаем P1, молекулы, конечная, минус P1, молекулы, начальная.
 П одной молекулы, конечная, это у нас минус M1, а импульс одной молекулы, начальная, это M1, таким образом мы получаем минус 2 M1, вы.
 Система молекулы и стенка зам. Система, поэтому суммарный импульс, это система меняется не должен, согласно закону сохранения импульса.
 Это значит, что импульс, который молекулы передает стенки, равен по модуле и противоположен направлению, изменению импульса одной молекулы.
 То есть это 2 M1, ну, прицирую на усикс мы получаем Delta P1x, это 2 M1, вот какой импульс передает стенки, одна молекула при абсолютно упругом ударе.
 Какой же суммарный импульс, стенки передает все молекулы, Delta Px, это импульс, который передает стенки, одна молекула, на количество ударов молекула, стенку за время дельтатые.
 Пока это просто механика, теперь мы должны понять, сколько же молекул удареются стенку за время Delta T.
 Мы с вами знаем, что молекулы движутся вдоль одной из трех кардинатных осей, при этом согласно нашему предположению, средним вдоль одной осей движутся треть всех молекул.
 А стенку могут удариться только тем молекулы, которые движутся вдоль осей, если молекулу движутся вдоль осей, или вдоль осей, то на стенку удариться не сможет.
 Поэтому мы должны знаем концентрацию молекул. Концентрация - это отношение к количеству молекул в некотором объёме к этому объёму, объёмная концентрация молекул.
 Концентрация молекул, который движутся вдоль осей, значит, имею для нас интерес в плане взаимодействия со стенкой, это одна третья М.
 Еще раз по чирку, что молекул движутся вдоль осей, это две третьих концентрации, не могут взаимодействовать со стенкой, и никак на нее не влияют.
 Кроме того, молекул отвижутся вдоль осей, но они могут двигаться как в одну сторону, так и в другую, как в направлении осей, как против направления осей.
 Это означает, что у нас не все молекул отвижутся вдоль осей, смогут удариться стенку, а только те, которые движутся к ней,
 а те, которые против, от нее уже движутся, они ударятся на него, но таких молекул в среднем, поскольку система симметрично половина, поэтому мы еще должны умножить на половину.
 Вот эта концентрация объёмная тех молекул, которая движутся вдоль осей, и х, по направлению к стенки, чтобы найти сколько из этой концентрации, а это объёмная концентрация.
 Какое количество молекул? Сможет далитеть достенки? Мы должны рассмотреть тот объём, откуда они смогут далитеть достенки, это S,
 а по расстоянию это В дель ТТ. Тогда вот из этого объёма молекулы, литящих стенки до нее доберут.
 Смомножаем на объём В дель ТТ. Вот мы получили количество молекул, которые ударятся за время дель ТТ, а стенку, и передадут свой импульс.
 Ну теперь мы начинаем сворачивать всё обратно. Это импульс передаваем 1 молеклой.
 Это количество молекул, которые ударятся. Ну теперь подставляем в силу.
 Площит, я и забыл прошу прощения, объёма топлощит на В дель ТТ до Павля.
 Дель ТТ сокращается. Ну и отключаем с вами давление. Это у нас сила на площадь. Площит тоже уйдёт.
 Вот мы получили с вами форму. Связываю ещё микроскопические параметры системы.
 А это масса молекулы, ее скорость объёмная концентрация, с матроскопическими параметры, то есть давление.
 Это есть основное уравнение, молекулярно к антической теории в одном из его видов.
 Мы можем написать ещё один вид от уравнения, если место 1 в квадрат пополам,
 запишем среднюю к антическую энергию одной молеку. Тогда подставляем в наш уровне, не мы получим, что давление будет 2-3.
 И один. Вот ещё один вид. Основного уравнения, молекулярно к антической теории.
 Если мы вспомним теперь, что у нас уже был сформулирован, принцип равный распределение, согласно которому на каждую поступательную
 и вращательную степень свободы. Приходится средняя к антическая энергиировная одной второй котт, а на каждую колебательную степень свободы, средняя энергиировная котт.
 А всего средняя к антическая энергию одной молековой, это и пополам котты, где и это у нас начисло степени свободы.
 Если мы еще обратим внимание, что в нашем приближении мы считаем, что молекулы просто ударяют со стенку,
 а с какими-то как материальные точки, материальные точки. Это значит, что мы не учитываем возможность их поворота,
 двой, ну, удары, так далее. Это значит, что мы по сути дела рассматриваем идеальный одна атомная газ, или мы можем сказать, что мы рассматриваем среднюю к антическую энергию поступательного движения молекул.
 Тогда у нас, и равняется трём, мы получаем, что я один, это три, вторых, котты. Напомню какая-то постоянная бойцвана,
 это температура по абсолютной шкале, она равна температуре по цельсию плюс 273 градусов, измеряется в Кельвинах. Подставляю сюда я один, мы получаем форму для основного
 уравнения молекулер на кинтической энергии, вот в таком виде. Вот три, мы более распространенных формулы для основного уравнения МКТ,
 есть еще одна полезная формала, а через плотность газа, а для этого мы можем вспомнить, что у нас объёмная концентрация — это количество молеку разделить на объём,
 тогда, если мы воспользуемся вот этой формулы и увидим, что здесь стоит масса, то мы получим.
 Количество молекул на массу одно молекул, это суммарная масса, а суммарная масса разделить на объём, это плотность.
 И мы получаем, что это одна треть, вторро, в ВКВДРА. Вот еще одна часто полезная форму, записи для основного
 уравнения молекулер на кинтической теории. Надо сразу сказать, что сделанные нами предположения очень серьезные, и как мы видели, они вообще говоря не соответствуют действительности. Почему, потому что в
 первых молекуя имеют разные скорости, вторых они, конечно, двигаются в произвольных направлениях, ну то, что они не всегда идеальные газы, это правда,
 но здесь уже вопрос в постановке задача. Давайте мы прежде чем переходить на к более точному выводу основного
 уравнения кота, которая либо подтвердит, что наш простой вывод правильный, либо чем ты его провернет, рассмотрим вот какой пример, что произойдет с этим выводом и с давлением, если, например, молекулы,
 при ударе будут не абсолютно уплого отражаться, а при лепать к стенке. При этом мы предполагаем, что каким-то образом, непонятно, каким нам там случая, это модельное задача, у нас концентрация и распределением молекул по всем будет одно и той же, если мы посмотрим еще раз на этот вывод, то мы можем увидеть, что измениться имполь с передоваемой молекулы стенки.
 Если у нас при ударе стенку молекула, имела некоторую скорость, а потом скорость конечная стала равна 0, это значит, что имполь с одним молекулы, как мы с вами писали,
 Дэль ТП одной молекулы, это конечная, а минус начальная, конечная минус начальный имполь, стоит 0 минус m1 в минус m1 в это у нас, как мы уже говорили,
 со знаком минус прошу прощения, имполь с которой молекулы передает стенки, таким образом у нас имполь с передоваемой молекулой стенки будет уже не 2 m1, а просто m1.
 А это значит, что во всем этом дальнейшем выводе, у нас все-ду не будет этой двойки, а значит у нас появится 2 раза меньшее давления,
 и оно будет очевидно равно, вы можете сделать сами этот вывод, здесь у нас просто, не двойки, значит, все остальные, мы должны разделить на дойку, у нас получится 1, 2 m1.
 А опять-таки, говорю, это некая модельная задача, потому что если молекулы прилипают, то меняется распредление по семь, если оно не меняется, то мы можем использовать это приближение.
 Интересно было бы получить давление, которое оказывает газ на стенку, если у нас, например, какая-то часть молеку отражается, какая-то часть прилипает.
 Но, например, процент неуодин отражается, абсолютно упруга, а единицами на снюдин прилипает.
 При всех тяжело словах, тогда вопрос с чему будет равно давление, которое оказывает такой газ на стенку.
 А опять-таки, в предположении, что концентрация молекул не меняется, попробуйте это сделать самостоятельно, потом можно разобрать на семинарах.
```

Молекулярная физика Лекция 2 часть 2 Примеры решения задач-auto.txt:
```
 Давайте рассмотрим одну модельную задачу, которая, поможет нам во-первых, немножко привыкнуть к основному ровнению МКТ, к такому выводу давления,
 вывод это полезен по многих случаях, а во-вторых, поможет нам приблизиться к пониманию, как изменить этот вывод, если мы уменьшим строгость наших предположений.
 Садачу вот какая у нас есть некоторые стенка, петоки, пусть площадью S, и на нее летит поток молекул, там случай они уже распредленные,
 как-то хатично все движут с в одном направлении, концентрация бьёмная M, количество молекул на объём, скорость всех молекул одинаковых,
 вы, и эти молекулы абсолютно упруга отражаются при ударе стенку, летят один на эту стенку, под углом,
 альфа к нормале поверхности, это нормальный, перпендикую, спрашивается, какое давление оказывает этот поток частиц на стенку,
 опять-таки мы действуем стандартным образом, мы говорим, что давление это отношение с силой,
 с которой действуют молекулы на стенку, площади, это стенки, но только силы вдоль оси,
 по нормале, тренью у нас тут нет, поэтому молекулы никак не действуют вдоль стенки, также как и в механике, силу мы найдём,
 а как отношение импульсы передаваемого стенки в семь молекулами, за дель-то так, это мы времени,
 по второму закону ньютону в импульсной форме, импульс передаваемые стенки в семь молекулами,
 это импульс передаваемые стенки одной молекулы, умножить на количество молекул, которые ударятся в стенку,
 за рассматриваемое время, но теперь давайте посмотрим, что же у нас произойдёт, мы знаем, что при
 абсолютно кругом ударе, у нас скорость тела, они не меняются по величине, но направление,
 меняются соответствием закон отражения света, то есть, если у нас молекулы ударилась в стенку,
 а под углом альфаны отразится, стенки, по тем же саму угу падения равеного отражения,
 скорость при этом у нее не изменится, останется вы, но правда, если мы пишем вектор,
 на том и должны написать в экономичное, она будет направлено иначе, тогда, если мы посмотрим
 на превращение скорости, молекулы на превращение ее импульса, то мы должны будем сказать
 этого чистость. Дельта по молекулы, так же, как мы уже делали, это по одной молекулы
 конечная, минус П одной молекулы, начальная, М1В конечная, минус М1В, начальная, и если мы
 сложим вектор, смотри, что получается вот так направлено скорость начальная, по-дуглом альфа,
 вот так направлено скорость конечная, по-дуглом альфа, и тогда разница между конечной скорость
 и начальной, у нас будет вот такой вот вектор, превращение скорости скорости одной молекулы,
 мы легко можем посчитать этот вектор, знаю, угол альфа, поэтому сразу передум проекции
 новый секс, напишу, что дельта по одной молекулы, это будет минус, потому что видите она
 направлена против ассиекса, здесь у нас будет 2 М1В 0, коснус угла альфа, к коснус угла альфа,
 потому что здесь вот две проекции на ассиекса, соответственно если мы вспомним, что изменение
 что им пусть передоваемой стенки, одной молекулы, это минус изменение импульса,
 одной молекулы, в проекции, но тоже мы получаем два МВ 0, собственно В 0 можно уже не писать, давайте
 опростовать, теперь напишу, скорость у нас по прежним альфе на оквы на коснус сальфу, еще один важный момент,
 сколько молекулу дарится стенку за время тельтаты, опять же так как прошлый раз мы говорим,
 что количество ударов это концентрация, здесь у нас нет ни одной трех, ни одной третий, ни одной второй,
 потому что все молекулы движут в одном направлении, умножить на тот объем, откуда молекулы,
 смогут далити дастенки, такое объем мы можем с вами вот так вот изобразить, вот это у нас
 расстояния в Эдельтате, и у нас получается некоторые это же трехмерная картинка, некоторые
 при лепипе, либо наклонный, либо может быть это наклонный цилиндр какой-то, в общем что-то
 такое, а мы знаем, что объем такой фигуры из геометрия, это 1-3, сейчас прошу пощинить,
 прощинить писать так, это же не пирамидо, что это площади основания на высоту этой фигуры,
 площади основания с а высота, это в Эдельтате на кочину сальфу, в Эдельтате на кочину сальфу,
 вот сколько молекулу дарится за время дельтате, а в тянку, но теперь мы можем вернуться к
 нашему решению, скажешь, что полная количесь полный имполь, с которой придает молекулы стенки за время дельтате,
 это дельта P1x, вот она, умножит на количеством молеку, здесь в аквадрат, дельтате и кочину с квадратов,
 но отсюда мы легко найдём давление, это мы должны поделить на площадь и на время,
 почему всегда пишут обо это я сфеноваться, вот жано здесь есть, сокращаем, и мы получаем кончительный ответ,
 это не есть какая-то фундаментальная форма, вспоминать весьма не надо, это просто методика,
 работаем с такими задачами, опять же можно задаться вопросом, а что изменится, если молекулы
 при таком раскладе будут прилипать к стенке, там случим и считаем, что по вертикали
 по нашим рисунке, стенка двигаться не может, поэтому это чем-то поглощается другим импольс,
 а давление нас интересует именно в направлении предпитекулярном стенке, опять-таки здесь
 пропадет дочек, у нас получится без двойки, и на 1 в квадрат космос квадратах. Ну и так же как предыдущим
 случаи, можно рассмотреть эту задачу, что часть молекулы прилипает, часть отражается,
 это очень полезное было бы упражнение, потому что оно позволило бы вам понять еще разочек и прочувствовать
 как эмобразум механические микроскопические взаимодействие молекулы со стенки влияют на
 макроскопические пары натрим, том числе и газа. Что будет, если у нас и тем молекулы
 падают не под одним углом, то есть если у нас, например, ситуация такая, есть темка, и есть две группы молекул,
 одна из них падает по-дуглом, к нормале, альфа один концентрацию этих молекул Энгодин,
 а вторая падает по-дуглом, альфа два, ее концентрация Энгодин. Они абсолютно
 пролго отражаются, при этом будем считать, что они между собой не взаимодействуют эти потоки,
 и надо найти давление оказыванными этими потоками на стенку. Понятно, что эти давления просто
 было складываться, в результате вы получите, если массы нам известны, М1, М2, консентрации нам
 известна скорость, ему будет быть разные, В1, В2. Как я сказала, вы разные, ну, да, просто давление будет равно,
 сумме вот этих, как говорят, парциальных давлений. Есть закон, называемый законам Дальтона,
 вы с ним знакомы сошкули, сошколы, которые говорит о том, что суммарное давление смеси, газов,
 ровно, сумме, парциальных давлений, каждого из газов смеси в отдельности. Проциальное
 давление, которое оказывало бы 1 газ в смеси, если бы все остальные газы отсутствовали.
 Таким образом, мы можем сказать, что это давление по 1 плюс П2. Ну, дальше подставить нашу форму,
 пусть они абсолютно упругое отражаются, мы получим 2. Конечно, это модель
 из задачи, и в реальных газах, а мы с вами напомним изучаем млекулярную физику, то есть МКТ,
 на млекулярную кинтическую тюрью, это некоторые модели, но она позволяет вам еще разучек
 по тренироваться выводя основного уравнения и понять, какие из приближения сделаны
 их нами, при упроченном выводе играются, сейчас на роли, какие нет. Теперь мы немножко
 подтанировавшей с этими задачами, сейчас перейдём к следующей задачи. Пусть у нас есть такой
 же газ, по-прежнему, скорость постоянно поверечения в иоконстанта. Второе мы приближение выбрасываем,
 то есть перимолекуа могут двигаться так, как им захочется, но только они хотично распределены
 по направлению. То есть у нас это воспредление по ексэгрегзет, больше нет, отретья, сохраняется
 молекуа идеальная газ, то есть это материальная точка, молекулы при стопновениях састенка,
 или между собой абсолютно упруга отражаются и не претягивается друг другу. Вот при таких
 предположениях интересно было бы вывести основное уравнение млекулярной кинтической теории и понять,
 насколько оно будет отличаться от нашего простого упрощенного вывода.
```

Молекулярная физика Лекция 2 часть 3 Вывод точного числа ударов о стенку-auto.txt:
```
 Теперь, когда мы рассмотрели с разных сторон упроченную модель,
 вывода основного ровнения молекулярной кинтической тюри,
 давайте попробуем отказаться от фиксированных направлений движения частей,
 что совершенно нефизично и рассмотрим произвольное направление движения.
 Для этого мы посмотрим поверхность,
 из накатуры падает под некоторым углом альфа,
 как нормали поток шестиц.
 А мы с вами воспользуемся тем же саму формализма,
 то есть давление.
 Это у нас суммарная сила делённая на площадь,
 сила направленная по сикствовать по нормальных поверхностей,
 сила.
 Это отношение суммарного переданного импульса,
 проекция на ось и к смолеклами при ударе,
 за некоторое время к этому времени,
 второй закон не то на в импульсной форме,
 импульс, который передает, передает молекулы при ударе,
 вот это уже интереснее,
 что если раньше у нас был только одно направление,
 теперь эти направления бесконечно много.
 Поэтому мы должны были бы сделать следующим образом,
 взять интеграл дПx,
 как функцию угла альфа.
 Ясно, что попадут молекулы только критящие под углом,
 от 0 до 90 градусов.
 Допипуполам, не хорошо мы интегрируем по px,
 а берем пределы, я написал по углу альфа,
 но я надеюсь, что понимаете, что я имел в виду.
 По всем импульсам, которое летят молекулы,
 летящих под углом альфа, допипуполам.
 Импульс передоваемый одной молекулы,
 дП1x, который падает на стенку по-дуглом альфа,
 мы сами уже неоднократно считали.
 Это у нас получается.
 2.
 М1.
 Вы.
 Умноженные на косяну сальфа.
 Потому что у нас передаётся импульс только при падении,
 а перпендикулярный импульс в доль стенки.
 Он не передается, что на стенку и молекулы.
 Это импульс тут без тренин,
 не в любом случае нас интересует нормальное давление.
 И теперь, чтобы получить тот импульс суммарный,
 который передается стенки в семей молекулами,
 летящими под углом альфа к нормали,
 мы должны умножить импульс передоваемые стенки
 одной молекулы на количество молекул,
 которые падают на стенку и летят под углом альфа.
 За время дель туда.
 Как такое количество найти?
 Надо было бы поступить таким образом.
 Если мы знали концентрацию этих молекул,
 например,
 до альфа. Это объёмная концентрация молекул,
 которые падают на стенку и летят под углом альфа.
 Почему? Да я пишу дефенциал, потому что такая концентрация маленькая.
 Это же у нас, мы помним, что если у нас суммарная концентрация,
 но это отношение в всех молеку ко всему альфу,
 а если нас интересует концентрация молекул,
 или тящих под углом альфа,
 то это и очень мало.
 Вообще концентрация молекул,
 тещих под углом альфа равна 0.
 Поэтому до альфа это концентрация молекул,
 который летят под углами.
 Вот альфа до альфа плюс до альфа.
 И надо умножить на плод на объём,
 а объём откуда молекула могут далить достянки.
 Объёмы сами тоже видели,
 он считается как площадь,
 на высоту этого наклонного цилиндра,
 то есть на В.
 Дель ТТ.
 Это у нас вот это расстояние,
 и что почитать высоту,
 мы умножаем на косяну сальфу.
 Таким образом,
 наша задача связалась к тому, чтобы найти
 объёмную концентрацию молекул,
 который летят нашей задачи,
 по-туглами альфа до альфа плюс до альфа плюс до альфа.
 Вот это ДН Альфа.
 А как ее можно найти?
 Мы с вами предположили,
 что все направления для полета в молеку равны вероятные.
 Поэтому мы могли бы сказать,
 что ДН Альфа,
 это полная концентрация N0.
 А здесь мы бы взяли телесный угол,
 в котором они могут летать и разделили на полной телесный угол 4П.
 Что такое телесный угол?
 По определению телесного угла,
 если у нас есть некоторые конус,
 которое операется на площадку площадью Сперпендикулярно,
 имеет радиосэр,
 то этот конус,
 превершение имеет телесный угол.
 ДН Альфа,
 это ДН Сперпендикулярно и разделить на РКВД.
 Это просто определение телесного угла.
 Сейчас насти для нас феры,
 а вы помните, что площадь поверхности
 сферы 4П в РКВД.
 Это значит, что полная телесный угол,
 во все стороны это 4П.
 И вот нам надо посчитать тут телесный угол,
 под которым молекулом могут лететь и падать на стенку,
 под угламе Альфа, ДН Альфа, плюс ДН.
 Для этого мы рассмотрим вот такую картинку.
 Вот отсюда летят молекулы.
 И эти молекулы,
 где-то там стенка пока нас не интересует.
 Это направление пролельной нормальной.
 Это угол Альфа,
 вот этот угол у нас ДН Альфа,
 бесконечный малый угол.
 И нам нужно найти,
 сколько молекул летят под углами
 от Альфа до Альфа плюс ДН Альфа.
 Для этого мы поскольку это же пространственная картинка.
 То есть нас получаются два конуса,
 1 внутри другой.
 И для того чтобы нам найти
 от телесный угол, под которым летят эти молекулы,
 а это телесный угол между двумя вложеном и конусами.
 Мы должны были бы поделить суммарную площадь,
 на которой операется это телесный угол.
 И здесь нам надо было бы площадь взять вот такую.
 Это с одной стороны.
 А с другой стороны,
 вот эту туголочку у нас ДФи,
 это угол, который в плоскости основания наших конусов.
 И мы его можем вращать от нуля до двух пей.
 Тогда у нас получается здесь вот такие вот такая фигурка,
 который в силу малости является просто примугольником.
 Радьос, в основании это эр, эр это расстояние,
 это у нашей фигуры на силу сальфа,
 а тогда вот это странно,
 ну или вот это странно, что то же самое это эр,
 силу сальфа умножить на деший.
 Это связано с тем, что очень маленький треугольник,
 он можно считать и упримерно,
 примугольным тангенс или синус мало в угол,
 и мы получаем вот эту форму.
 Вторая же страна находится вот из этого,
 3 г. где дальфа тоже маленький,
 и мы его можем сказать, что это эр умножить на деальфа.
 Опять же можно сказать синус или тангенс,
 но синус и тангенс мало в угол, это самугу.
 И тогда площадь этого, примугольника,
 а она перпендикулярно радиус,
 обратить внимание и специально так наклонил.
 Это произведение двух качеств.
 Вот у нас площадь нашего маленького,
 маленького фигуры, которое может считаться прямугольник.
 Тогда телесный угол, на которой опирается этот кусочек.
 Вот такой.
 Таким образом, концентрация объемная молеку,
 который летят под углами от альфа,
 до альфа, плюс до альфа.
 Может быть, записано, как N0 на 4 пи.
 Здесь мы ставим вот этот телесный угол.
 Теперь мы подставляем это все,
 в Dn, альфа Большое.
 Это количество молекул,
 которые за время дель ТТ падают на стенку,
 по-другому ТАльфа до альфа, плюс ДАльфа.
 Мы получаем.
 Еще на дом, ножит на объем.
 Вот на площадь очень серьезное выражение,
 и теперь мы должны найти полное количество молекул,
 которые падают на стенку.
 Это интересно само по себе.
 Мы с вами помните, когда считали,
 количество молекул падающих на стенку,
 при упроченном выводим, получали 1/3,
 умножить на 1/2, умножить на объемную концентрацию,
 и на В дель ТТ НС.
 То есть одна шестая.
 Получится здесь одна шестая кофецент.
 Чтобы это проверить, мы интегрируем это выражение.
 То есть полное количество молекул,
 которые падают на поверхность,
 за время дель ТТ, за вот дель ТТ.
 Это уже не микроскопическое веречено.
 И нам надо интегрировать как полгло,
 альфа, так и полглоще.
 Полглоще.
 Мы интегрируем от нуля до 2 пи,
 а полгло, альфа,
 мы интегрируем от нуля до пи пополам.
 Просто иначе молекул уже на стенку не попадет.
 Подставляем это выражение.
 Вот здесь почему-то я написал синус,
 как это должен быть коченос, прошу меня и извинить.
 Нашу был коченос и извинить.
 Вот а тут синус на коченос это уже нормально.
 Теперь константы мы выносим.
 Это грал по фи.
 Интегральный функция от фи не зависит.
 Дает нам два пи.
 Вот этот антеграл.
 Ено состоется антеграл от нуля.
 А синус, альфа, на коченос, альфа,
 удобно превратить в синус твоя ногу.
 Вот этот элементарный антеграл, который легко берется.
 Здесь что можем мы сократим.
 Интеграл от синус.
 Это одна вторая минус коченос.
 При пацановке приделов.
 Интегрирование мы получаем.
 А коченос пи это минус и динится.
 Поэтому минус минус 1.
 А при пацановке мы получаем 1.
 В результате мы получаем просто 2.
 Который с этой двойки сокращается.
 Получаем 1.4.
 Энноль.
 СВ.
 Тельтата.
 Асподобот это очень важный.
 На самом деле результат.
 Который говорит о том, сколько молеков всего при отсутствии
 предположения о движении по одной из трех осей,
 равны распределенных.
 Падуют на поверхность.
 Например, что при упрощенном.
 Мы получали для такого количества молеку.
 Одна шестая.
 Энноль.
 Так что мы с вами серьезно.
 Мы получили правильную функциональную.
 И это ошибка может быть важный.
 Возникает второй вопрос.
 Почему тогда?
 И получили правильное уравнение.
 Основное уравнение мКТ.
 Если мы ошиблись тельтен,
 то мы могли не правильно получить и давление.
 Это было бы катастрофы, потому что зачем нужна неправильная форма.
 Но забегая вперед.
 Сейчас мы это с вами выясним.
 Мы увидим, что при упрощенном выводе
 мы сделали ошибку дважды.
 Первая ошибка была в Дельтаем.
 Мы не правильно посчитали.
 Витя одну четвертую.
 Мы не получили получили одну шестую.
 Но при этом мы сделали второе ошибку.
 Мы не правильно посчитали импуль с передаваемой стенки.
 И вот эти две ошибки очень удачно в компенсировали все дали на правильной результаты.
```

Молекулярная физика Лекция 2 часть 4 вывод точного давления-auto.txt:
```
 Итак, мы сами получили, что количество молеков, которые падают на стенку. Завремя дельтоты, это 1/4, и 0, и 0, и 0, и 0. Теперь нам нужно было бы получить, а импульс, которые придают эти молекулы падающей стенки.
 Как мы с вами говорили, мы уже не можем просто умножить импульс передоваемый одной молекулы на количество молекулы, потому что в зависимости от угла падения передоваемый импульс разный.
 Поэтому для того, чтобы посчитать суммарные передоваемый импульс, дельтоп, мы должны взять интеграл, где умножить дельтоп 1x, который зависит от альфа.
 Косимо с альфу здесь стоит, умножить на то количество молекул, который ударяет за время дельтоты у стенки.
 Кто есть на "dn" альфа?
 И вот это надо взять по всем возможным углам альфа, опять напишу, что это от нуля до пиополам, хотя интегрирование пока идет не по углам.
 Давайте это реализуем.
 Итак, у нас получается, что суммарные передоваемый импульс, ну, посидит, конечно.
 Это интеграл. Дельтоп1x от альфа.
 Вот он.
 Количество молекул и тящих по-дуглом попадающих на стенку по-дуглом альфа, за время дельтотт его.
 Получаем.
 Количество концентрация "dn" альфа.
 Она у нас "n0" на "dn" альфа.
 Она на 4 пи, а угол отелесный под которым у нас падает был такой.
 Это площадь керква-драт, то есть ирква-драт сокращается.
 Мы получали синус альфа, "dn" альфа, "dn".
 Подставляем сюда.
 Это у нас интеграл по альфа от 0 до пи по полам,
 но еще поскольку ничего не зависит от фи, от 0 до 2 пи, мы интегрируем по деши.
 Теперь только осталось посчитать.
 Вносим все константы.
 Вы ибо этого квадрат.
 Вот этот интеграл мы знаем, что она просто два пи, поэтому я так напишу.
 Я остается интеграл.
 Здесь кое-что сокращается.
 А это интеграл очень легко берется, потому что у нас 7 с альфа, "dn" альфа, "dn" альфа, это минус 8 с альфа.
 Но мы можем записать эту таким образом.
 Знак минус, не потерять.
 Косину с нуля, это у нас 1,8 с пи по полам, это 0.
 Но из-за этого знак минус, я напишу здесь 0, а здесь 1.
 То есть, знак минус он менял порядок интегрирование.
 Это интеграл элементарный по чем.
 Вот какую импость придается.
 Стенки в 7 подующими на нее, за время, "dn".
 Теперь мы можем найти все, что нам нужно ведь разная дельта Px.
 Мы можем найти силу и соответственно давление.
 Мы находим давление.
 У нас сокращается S/L/T, мы получаем...
 Мы получаем тот же самый результат, который получали при упрощенном выводе.
 В общем, надо признать, что это весь случай, конечно, нам повезло, что упрощенный вывод дает такой результат.
 В результате 2 хорошей бок, заимно компенсирующиеся.
 Но, именно поэтому, он представляет на себя некоторую ценность.
 Но надо помнить, что он неправильно дает количество молеку, которую ударяют со стенку, за время дельтоты.
 Причём, это кофцент неправильно.
 Что еще можно было бы уточнить, почему по-прежнему этот вывод у нас не кончательно верно.
 Как я уже говорил, это связано с тем, что молекулы распределены по скорости.
 У нас не все молекулы имеют одинаковые скорости,
 а есть некоторые функции распределения, когда мы с вами ее изучим, увидим, что функция распределения Максимла.
 Она имеет вот такой вид, который называет она Даршапочка Максимла, и для разных интервалов, скорости и разные процентные соотношения,
 скорость молекул, который эту скорость в этом интерволье имеют.
 Поэтому, конечно, предположение о том, что вы константа — это неверное предположение.
 Функция FW — это функция распределения Максимла.
 Мы ее с вами строка получим, это очень интересный результат и важный момент молекулярной физики.
 Но она, в принципе, известная ее можно взять, и если мы захотели бы сейчас посчитать точно,
 и вывести точно, а форму, для давления в основном уравнением или кулирной кинтической теории,
 мы должны были бы сделать следующие.
 Мы должны были бы здесь добавить еще один антограл по скорости.
 Но если у нас скорость зависит от количества молекул зависит от скорости,
 то тогда мы не могли бы просто брать вое, мы должны были бы так же как вот здесь добавить еще в качестве множителя функцию распределения молекул по скорости.
 И тогда у нас вот здесь появилась бы еще антограл, от нуляду бесконечности,
 от нашего ВК в адрад, умноженного на функцию распределения.
 Это антограл берется это не что-то сверхъестественное.
 То есть мы должны были бы написать так, если мы писали количество молекул,
 которые сейчас стенку завремятель, то ты брали антограл по дефии,
 от нуляду двух пи, брали антограл по деальфа,
 от нуляду пи по полам.
 А теперь мы должны были бы взять еще антограл по скорости,
 от нуляду бесконечности.
 И кроме всего того, что у нас вот здесь вот стоит.
 А лететь у нас импульс вот у нас, то почему мы должны были интегрировать,
 то есть мы получили бы.
 Здесь был бы ВК в адрад синусальфа,
 но мы должны были бы еще умножить на функцию F от В.
 Функцию распределения максимала.
 И у нас появилась бы еще один антограл, который нам пришлось повзять антограл,
 от нуляду бесконечности, ВК в адрад F от В.
 ДВ.
 Ну дальше точно так же мы посчитали бы тогда и импульс, который придается.
 Оно забегает вперед, хочу сказать, что получили бы то же самое результат,
 то есть наши предположения по стоянству скорости оказалось не таким критичным,
 как можно было предположить.
```

Молекулярная физика Лекция 3 часть 1 Основы термодинамики и изопроцессы-auto.txt:
```
 Здравствуйте, барышня Господи. Сегодня мы время наставим
 морякуляр на кинтической тварио, в которой изучаются отдельные
 молековы, а потом пытаются усреднить полученные данные
 на все систему и перейдём к термодинамики. В термодинамике
 не интересуется поведение модельных молекулах, взаимодействия
 движения, и следует сразу макраскопические большие усредненные
 системы и параметры. К МКТМ еще вернёмся, чуть позже.
 А пока давайте сформулируем основные термины с которыми
 работает термодинамика. Запишите, пожалуйста, термодинамическая
 система. Это система макраскопических тел, обращивание
 не молеку, а макраскопических тел, например, нескольких
 казов, в каком-нибудь объеме. Это система макраскопических
 тел, и следуем их данный задач.
 Окружающие среда. В термодинамике эта система макраскопических
 тел не в ходящих, выследуемый термодинамическую систему,
 но оказывающих на нее воздействие.
 Тэрмодинамические параметры. Это усреднённая параметры
 описывающая термодинамическую систему. Такие как давление,
 температура, объем, плотность. Состояние, термодинамическое
 система. Это такое состояние, которое описывается определенным
 набором термодинамических параметрах. В термодинамике
 принято рисовать графики, которые называются диаграммы
 состоянией. Например, диаграмма состоянией в осях давления
 и объем. Так вот состояние термодинамической системы,
 ну таких диаграммах состоянией, описывается точки. Это и точки
 соответствует, соответствующие давления, объем температура.
 Следующая определения термодинамические процессы. Это процесс
 перехода термодинамической системы из одного термодинамического
 состояния в другое. На самом деле термодинамические
 процессы, это то, что наиболее интересно, в термодинамике
 и они бывают разные. Мы будем с вами изучать так называемое
 равновесное или квазе, равновесное термодинамические
 процессы. Запишите, пожалуйста, что это процессы происходящие
 термодинамической системы, при которых не происходит
 переносе энергии или вещество. Понятно, что
 никакой термодинамический процесс в реальности не может быть
 постоянно равновесным, иначе он не будет происходить,
 но мы считаем, что они происходит настолько медленно, что в
 каждом момент времени термодинамической системы успевают
 при тексту и моровновесному состоянию, на данный момент
 времени. Вот для таких равновесных или квазеров
 равновесных процессов на диаграмме состоянии они обозначаются
 некоторые линии, линии приходят из одного термодинамического
 состояния в другое.
 Спания тем термодинамики не разрывно связано и понятие
 температуры. Например, если мы говорим про температуру как
 миру внутренней энергии данной термодинамической системы,
 то надо понимать, что температура, так же как и давление
 и объем, есть некоторые усредненные величина.
 Нетя говорить про температуру одной молекулы, это будет
 не очень корректно. Конечно, мы знаем, что средний
 кинтическая энергия одной молекулы выражается через температуру.
 Но, тем не менее, как мы увидим позже изучая
 распредления Максвелла, в любой даже равновесной
 системе скорости молекулы распредлены по своему значениям,
 то есть есть очень быстрый, очень медленный. Поэтому даже
 в равновесной термодинамической системе температура
 это некое усредненное величина. Если мы, например, возьмем
 о некотором металлическую палочку, поддерживаем ее на
 дагнём, так что один конец сильно нагреть с упалки,
 а в целом мы еще можем держать, то вопрос какая температура
 у этой термодинамической системы не корректим, потому что ее
 просто нет, есть температура отдельных частей, а с уморной температуры
 нет, потому что это не равновесное состояние. У нас происходит
 движение энергии, от более нагретього окончания палочки
 кмене нагретьом. Это значит нервновесной в состояние.
 Термы динамикой изучает не только равновесной процессы,
 мы и нервновесные, но это изучение нервновесных процессов.
 Это так называемые процессы переносы, которые мы тоже с вами
 кояснёмся в конце нашего курса. Это гораздо более сложные
 процессы. Горя про термодинамические системы и параметры
 термодинамических системы. А мы должны понимать, что если мы рисуем
 такую диаграмму, состояние то мы подразумеваем, что есть какие-то связи
 между термодинамическими параметрыми. Для разных термодинамических
 систем эти связи разные. Мы с вами будем изучать сначала идеальный
 газ, мы помним, что с точки зрения МКТ идеальной газа ТГС, молекулы
 которого материальные точки во-первых, а во-вторых они не притягиваются
 друг другу, а при столкновениях абсолютно упруга, отражаются друг
 от друга и от стенок сосуды. А вот в термодинамике идеальным
 газом называется газ, который подчиняет с уравдению Ментилеева
 клапированна. Мы с вами видели, что это уравнение легко
 получается из основного уравнение МКТ, в которой мы выводили также для идеального газа.
 Напомню, что у нас это МКТ где МКТ это объемная концентрация Малекул, то есть количество
 Малекул, некотором объеме к этому объему. Если мы подставим в верхнюю равнение, мы получим
 что-пэ, и количество Малекул можно записать как количество исчистого, он может на число в Агадре,
 напомню число в Агадре, это количество Малекул, который содержатся в одном море. А кроме того,
 будет так называемая универсальная газовая постоянная равная произведению постоянной
 поль смана на число в Агадре. Вот с учётом всех этих подсановок и умножая на объем,
 мы получаем уравнение хорошего известной школьной программы. Вот это основное уравнение,
 которое описывает в термотинамики идеальной газ, который даже определяется,
 подчеркно еще раз как газ, который удовлетворяет, это моровнение, уравнение, ментелей, выквопировано. Поскольку мы изучаем
 термотинамические процессы, то этот основной закон это основное уравнение в идеальном газов,
 включает себя все возможное термотинамические процессы. В школе вы изучали отдельные законы,
 которые в своё время были экспериментально получены или гривоснову, уравнение ментелей выквопировано,
 но смысл изучать их сейчас иначе как с точки зрения исторического интереса нет. Давайте мы,
 исходя из общего уравнение ментелей выклопировано, попробуем рассмотреть различные из-за процессы,
 запишите пожалуйста за головочек, из-за процессы идеального газа. Прежде всего необходимо
 дать определение, что такое из-за процесс и из-за процесс, это процесс, происходящий с системой
 постоянной массы, при котором один из термотинамических параметров остается неизменным.
 Из-за процессы бывают не только с идеальным газом, но, чем не менее, поскольку уравнение ментелей
 выклопировано описывают именно идеальное газ, то мы и начнем с идеальным газом. У нас здесь есть
 три термотинамических параметров давления объем температуры. Соответственно, различают три
 из-за процессы. Если у нас давления постоянно константа, тогда мы такой процесс, называем из-за
 барным процессом или из-за бареческим процессом, для этого процесса мы можем сказать, что у нас уполняется условия,
 что вы, без уравнение ментелей выклопировано, не урты разделить на давление. Давайте
 изобразим в это дело в школе, но, кратко напомним, диаграммы с состоянии в осях ПРБ.
 ПТ. И ПТ. Это наиболее распространённое, коопинация сей, хотя разумеется, есть и другие,
 какие угодно. Так вот, если процесс из-за барный, то у нас P остается константа, значит, на этом диаграмме.
 ПТ. А объем, например, растёт. На этом диаграмме, если объем растёт, то растёт и температуры,
 а вот на этом мы видим, что у нас линейная зависимость между объем и температурой.
 А прочитыв внимание, что если мы нарисуем ещё один процесс и зададимся вопросом в каком из этих процессов,
 постоянно давление больше. То мы видим, что чем больше давления, тем при той же температуре
 меньше объема. Поэтому мы видим, что поскольку при той же температуре объем 1,2 больше, чем объем 3,4,
 значит, давление 1,2 меньше, чем давление 3,4.
 А прочитываю так же внимание на то, что нельзя доводить эти диаграммы до нуля полюбосии, понятно,
 и за чего это, так, если у нас объем уменьшается до нуля, это означает, что газ скорее всего уже и не газ,
 если мы его так сильно жимаем, и уж точно он не идеальный газ.
 То же самое странное, необычное состояние связано с нудевым давлением и с нудевой температурой.
 Следующий из-за процесс, которые мы с вами вспомним это, из-за хорной процесс, когда у нас состоется постоянным объем,
 из уравнения ментелей ваклопировано, мы получаем, что в этом случае давление выражается через температуру, вот таким образом,
 если мы нарисуем теперь диаграммы состояние, в тех же осьях.
 Здесь у нас постоянно объем, ну, пусть, например, при этом давление растет, давление пропорционально температуре.
 Как я говорил, надо рисовать пунктиру, мы начали, потому что мы не можем рассматривать слишком маленькие,
 значение от эрмодинамических параметров.
 Если нарисовать несколько таких процессов, то опять из того же самое в анализу, при постоянной температуре,
 чем меньше объем, тем больше давления.
 Поэтому у нас получается, что объем 1,2, меньше, чем объем 3,4.
 Ну и наконец здесь у нас постоянная объема, значит, тоже прямая линия, perpendicular на оси объема.
 Третий изо процесс известный вам это когда температура стоется постоянной, это изотормический процесс.
 Вы затормическом процессе, увидим, что у нас P, это не у РТ, деленное на В.
 И исходя за этой зависимости, мы можем построить соответствующие диаграммы состояния.
 ПВ, это у нас очевидно, кипербала, если мы нарисуем еще одну из отэрму.
 То мы видим, что чем больше температура тем выше давления при том же объеме.
 Соответственно, здесь мы можем сделать выводство температура 3,4, больше чем температура 1,2.
 На двух других диаграмах температура постоянно давление у нас уменьшается.
 А здесь у нас объем растет.
 Это надо обратить внимание, что здесь у нас разные направленные графики.
 Вот это основные диаграммы состояния для изо процессов и, конечно, надо знать.
 Домное уметь их перестраивать, поскольку мы видим в дальнейшем, в разных осьях разные оси, нам удобнее для разных целей.
 Например, если мы хотим посчитать работу, то нам удобнее у СПВ, потому что работа, как вы помните, школьные программы,
 это получить под графиком зависимости давления от объем.
 [музыка]
```

Молекулярная физика Лекция 3 часть 2 Нестандартные оси и перестроение диаграмм-auto.txt:
```
 Говоря про из-за процессы, стоит иметь в виду, что можно
 опостроить диаграммы состоянии не в таких классических
 канонических осях, а вообще говоря в любых других.
 Ну, например, давайте мы посмотрим, как выглядит эти
 диаграммы состоянии, если одно из одной из осей - это
 плотность вещества. Жмяется, чтобы нам получить эти
 зависимости мы опять начинаем с уравнения минделей
 в оклоперона.
 Споминаем, что количество вещества может быть записан
 как масса, разделить на морярную массу, и вспоминаем,
 что плотность - это отношение массы к объему.
 Все, если мы все это подставим, мы получим, что давление
 равняется ро, ро, р, т.е. на мю, поставили сюда массу,
 мюр, т.е. сам масса разделить на бюм, это
 как раз плотность.
 Ну, ты сходя из этого, легко построить диаграммы,
 состоянии для разных из-за процессов разных осях.
 Ну, например,
 пусть у нас
 P-константа.
 Если P у нас константа, то мы видим, что у нас
 ро,
 ну, не забываем, что ро это масса, которое постоянно.
 Вы за процессе деленное на бюм.
 Соответственно, если мы нарисуем,
 зависимое из давления
 вот объема,
 давление от температуры,
 и объема, от температуры,
 то как и у нас полиранша,
 то теперь мы место вот этих, например,
 параметров,
 возьмем плотность,
 П от ро, Т от ро, В от ро,
 ну, можно же имеется найти зависимость плотность от этих параметров.
 Какой же будет, как и же будет зависимость?
 Если у нас
 P-константа, то здесь все просто,
 от чего бы оно не зависило, но не зависит ни от чего.
 Второе, если P-константа,
 то мы видим, что температура будет
 обратно пропорционально ро.
 Тогда у нас здесь будет вот такая зависимость.
 На следующий диаграмме, если у нас
 ро, это ведь, ну, помимо,
 что эта масса поделить на бюм.
 Масса на бюм, поэтому если у нас
 зависимость ро, плотности, объема от плотности,
 то это гипербаллическое зависимость,
 чем больше плотность, тем меньше объем.
 Ну, видите, графики имеются совершенно другой вид.
 Если у нас и за хорный процесс,
 в этом случае у нас получается, что просто ро
 равно констаньте.
 Здесь не интересно рисовать, потому что в всех
 тревый диаграмах это будут вертикальные линии,
 ну, если в таком расположении осей,
 потому что если постоянно объем,
 а масса у нас постоянно по определению
 из-за процесса, то постоянные плотности.
 Ты постоянно из-за термические процессы.
 В этом случае мы можем сказать,
 что у нас давления, это соответственно,
 вы таких же осях координат диаграма со стоянией.
 Вот вы люди следующим образом.
 Добление, ну, линии назовисят вот плотности,
 а в температуру у нас постоянно здесь все просто.
 Ну и будем считать располодность растет там,
 то есть есть тоже, что были согласовые графики,
 диаграмы.
 Если у нас вы отрот, то оно везде одинаковое,
 то есть у нас,
 оно зависит от таким образом.
 Ну, кстати, когда я говорил, что при их из-за хорном процессе
 везде вертикальной линии, то вот для этой для этого графика,
 ну, а тем не менее, гипербала остается, потому что,
 если оно константа, то оно просто имеет одну точку.
 Ну, тогда и вы имеет одну точку.
 Ну, превращается просто в точку.
 Вот пример несколько нестандартных диаграм со стоянией.
 Можно придумать разные переменное,
 в которых строить диаграмы со стоянией,
 и тогда нам придется вспомнить,
 как строится графики для различных переменных,
 но в этом есть мы, наверное, поговорить на семинарах.
 Еще один важный момент, о котором стоит помнить,
 как перестраивать диаграмы из одного из одной в другую.
 Ну, например, у нас есть диаграмы,
 а мы зависимости в осях ПВ.
 Такой процесс называется циклическим,
 когда у нас процесс начинается из одной точки,
 в эту же точку возвращается.
 Например, в 1, тут 3, в 1, здесь какой-то по 1.
 Ну, есть, потому что это подобие треугольничка,
 можно смело тебя ждать, что здесь у нас тоже 3 по 1.
 И нужно построить эту диаграму в других осях,
 как их, ну, например, ПТ.
 Когда мы перестраиваем диаграмы,
 мы с какой-то точки должны начать.
 А приори сказать, где будет расположен,
 это в графе бывает, не просто,
 поэтому мы берем производную точку точку 1.
 Ну, теперь, смотрим по каждому из процессов этой диаграмы,
 процесс 1, 2, это необычный процесс,
 потому что у нас ПТ пропорциональновая.
 Если ПТ пропорционально объему,
 это значит, например, что ПТ равняется какой-то коэффициент на вы.
 Итак, до подставляем вравнение Менделия выклоперона,
 мы получаем, что это у нас.
 Мюерты, это значит, что объем зависит от температуры
 к корневым образом объем пропорционален корню из температуры.
 Соответственно, и давление пропорционально корню из температуры.
 Значит, это за этой точки, мы должны провести корневую зависимость.
 И поскольку у нас давление растет,
 это будет у нас переход 1, 2, 3, 2, 3 это из охорной процесс.
 Мы помним, что из охорной процесса это процесс по прямой линии,
 вот на этой диаграме.
 Но, при этом у нас давление бывает.
 Таким образом, он придет вот сюда процесс, не вверх, а вниз.
 Да какой точки, ну, для этого надо посмотреть на третий процесс 3, 1,
 это процесс изобарный.
 То есть давление будет постоянно и при этом объем будет меньше от сознания,
 то меньше от температуры, вот мы с вами построили диаграму состоянии процесса,
 который нарисован наверху, других осях ПТ.
 Попробуйте, самостоятельно построить в осях В это.
 В этом случае, вы видите, что у нас будет очень похожий вещь,
 потому что сначала это будет такой же корневой рост,
 раз объем корневым образом зависит от температуры.
 А после этого будет из охорной процесс,
 значит, в осях ВТ он будет пролельное линия, при этом температура будет убывать,
 раздавление уменьшается.
 Но, наконец, три один из обарный процесс, которые в той диаграме,
 будет видеть прямой, проходящий через начала корневат.
 Ну, это хорошо упражнение.
```

Молекулярная физика Лекция 3 часть 3 Примеры решения задач 1-auto.txt:
```
 Давайте посмотрим несколько примеров, типичные задач для термодинамики,
 как правило эти задачи не ограничиваются только медилевым клапироном,
 но и имеют выход, но, например, на механику.
 Кладическое простишее достаточно задача, когда у нас есть некоторые цилиндр, закрытый сверху поршнем,
 как говорят массивным поршнем.
 Потатим поршнем находятся идеальные газ, известна температура этого газа,
 и известна, ну что, не быть, эс, например, площадь, площадь и основания.
 Спрашивается, насколько опустится поршень, если мы наверх поставим груз массы M,
 а температуру изменим на два-ты.
 Как решать такую задачу, но здесь, как вы видите, есть эмеханика и термодинамика.
 Эмеханика состоит в том, что когда у нас был только один поршень,
 на этот поршень, действовали силы тяжести, пусть массы, M, M же, силы атмосферного давления,
 и силы давления со стороны газа.
 Соответственно, из условий ровновеси пушня, мы можем сделать, что векторная сумма всех этих сил.
 Ровно нулю, выбирая произвольный войсь кардинат, и прецыруя на этусь, мы получим.
 Вспоминаем, что осила это произведение давления на площадь, соответственно, F0, это атмосферное давление на площадь поршня,
 F1, это давление внутри газа, внутри этой камеры на площадь.
 Подставляем сюда и получаем ровнение для первого случае.
 Кроме того, для этого первого случае, мы можем написать ровнение ментилей, ваклоперона, для данной камеры, то есть это объем изначальной.
 Все уравнения, которые мы смогли написать из первого состояния нашей термодинамической системы.
 Посмотрим второе состояние, на поршень действует сила МЖ, который, естественно, не поменялась силу атмосферного давления,
 и еще вес нашего маленького тела. Ну а наверх действует по прежнему силу давления газа только и в два.
 Соответственно, записываем второй закон неутона для ровновейся.
 Прицируем новую сегрик и заменяю, опять-таки, F0, F2, F2, F2, F2, F2.
 Ну, получим вес по встречему закону неутона, сила с которой наш просок действует на поршень ровна силе,
 с которой поршень действует на просок. Сили М, ну а если мы отдельно рассмотрели бы эту просок,
 мы видели бы, что это сила МЖ и сила реакции опоры. Соответственно, ну в данном случае,
 мы считаем, что давление просто передается вниз, это не существенно, либо сделать так хитро.
 И тогда Н просто ровно МЖ и по ровно МЖ, поэтому я напишу плюс МЖ и ровнее СП2С.
 И можно написать в ровнение Меделия в оклопированна для камеры. Здесь аж 2 это вертикальный размер нашего газа.
 Вот мы получили все возможные в ровнение. Если задача коррекно составлена, то она должна решаться с помощью этих в ровнений.
 Нам нужно найти, насколько дельта изменилась высота поршня на дном. У нас есть форма для аж один и форма для аж два.
 Поэтому, ясно, что если мы есть два и четыре разделив на П2, получим, что у нас...
 Здесь лучше сначала написать как есть, а здесь будет два, на П2 минус иденится на П1.
 Вот у нас уже появилась дельта, которая нас интересует. То есть, по сути, дело, если мы найдем теперь П2 и П1, то мы все решим.
 Подвое падение, мы можем найти исходя из первых в ровнений, у нас тогда получится.
 У них надо подставить сюда я получить ответ, но видно, что я поскольку придумал эту задачу.
 Просто из головы, то мне потребуется и оно не уходит, тогда надо просто задать еще массуя этого нашего поршня.
 Оказывается зависит от его от масса этого поршня, насколько опустится наше тело. Просто так они не сократятся.
 Ну, например, решение задача, где используется и уравнение термотинамики, мы иментели его клапирона и механика.
 Давайте посмотрим еще один пример. Это классическая задача на термотинамику.
 Нарисован цикол. При этом утверждается, что точки 2,4 лежат на одной из атермии, а температура точек 1,3 нам известно.
 Это из атермии. Т.2 равняется 4, равно как у меня будет Т. Екс, это Т. Екс, надо найти. Это идеальный газ, совершает вот такой цикл.
 Здесь у нас уже можно использовать очевидно только уравнение по сути дела. Менделие его клапирона больше тут ничего нет.
 Ну, мы можем написать своими недели его клапирона для каждой из этих точек. У нас получится.
 Вот у нас система уравнений, которые мы можем написать для каждого из этих состояния.
 Здесь по 1,2 это вот эти значения. В 1,3 это значение для точек 3,4.
 У нас ничего нет, поэтому нам просто комбинируя эти уравнения, надо что-то получить. Давайте посмотрим, что мы из них можем сделать.
 Мне тоже скорее задачу математики, чем физики физики на этом закончилось. Давайте посмотрим, как можно с помощью математики, где что-нибудь найти.
 Нам надо Тикс выразить через Т1 и Т3. Значит, надо избавиться вот всего остального. Ну, в частности, если мы давайте попробуем просто разделить первый, второй друг на другому получим.
 И и 3,4, 4, и на 3, и 3 разделить.
 Ну, теперь левой части равны значительные правые части.
 И отсюда, после умножения взять квадратного корня, мы находим ответ, как ты задач.
 То есть видите, иногда требуется только уравнение ментилее в клоперон, а то есть уравнение состояния идеального газа.
 И иногда нужно еще использовать частности механику.
```

Молекулярная физика Лекция 3 часть 4 Примеры решения задач 2-auto.txt:
```
 Еще несколько задач.
 Классическая задача – провоздушный шар.
 Есть воздушный шар, объёмом вы, без неупругой, с неупругой оболочкой.
 Это важно, чтобы понять, что давлением будет одинаковнутри снаружи.
 У нас воздух внутри нагревается.
 Какой-то горелкой, и имеет температуру т.1.
 Анарожная температура т. 0.
 Довление снаружи тоже известна п. 0.
 Исвестно, что масса оболочки шара эмо-болочки с прошуется,
 какого массу, гроза, вместе с корзиной, с оборуданием он может поднять.
 Опять-таки это механика, потому что на шар действует,
 собственно, поднимающего сила архимеда.
 В воздухе действует сила тяжести.
 Эмо-болочки плюс эм, и здесь вот обычно не учитывая,
 что действует еще сила, которая сила тяжести того воздуха внутри него.
 Эм внутреннего воздуха же, который данный шар поднимает.
 Если мы теперь все это очень ли, напишем второй закон неотона.
 Придцируем на какую лепось кардинат, удобно нам.
 Это можно найти уже массу нашего гроза.
 Сила архимеда, это как мы знаем плотность наружнего воздуха,
 потому что именно его вытесняет шар, умножить на ж и на объем шара.
 Масса внутреннего воздуха.
 Это плотность внутреннего воздуха, умножить на объем шара.
 И мы стал кем все с проблемой, что мы не знаем плотности,
 не наружнего внутреннего воздуха.
 А для этого существует ментилей в клапирон,
 для наружнего воздуха можно написать, что пиноль на вы.
 М наружнего воздуха на мюртэноль.
 А для внутреннего воздуха мы можем написать, что пиноль
 о давлении одинаково, потому что во первых есть отверстия,
 во вторых оболочкой не упругая.
 При упругой оболочке будет отличие.
 А пиноль на вы, это у нас масса внутреннего воздуха на мюртэн.
 Разделив на объем, мы находим плотность,
 плотность внешнего воздуха, это масса наружнего воздуха на объем.
 Это у нас пиноль на мюртэноль, а здесь 1.
 А плотность внутреннего воздуха, это масса внутреннего воздуха на вы,
 пиноль на мюртэн.
 А теперь у нас все есть подставляя в отношуравнение.
 Мы получаем.
 Жив у нас сократиться.
 Мы осталось подставить только плотности и массу.
 Соба.
 Ну, мы нашли тумасу, которая поднями такой шар.
 Косическая задача.
 Если у нас нет отверстия, то мы должны наполнить шар,
 либо заведим о теплом воздухом, и его плотность будет
 другой лепа другим газом и пример гейли, у которого плотность
 меньше.
 Когда он поднимет не только себя, за счет вытвительной,
 но внешняя воздуха, еще и груст.
 Еще одну задачу, давайте посмотрим, она звучит так.
 У нас есть некоторые трубка и посередине этой трубки
 находятся поршения массы, он достаточно тумки поршения.
 Слевые справа находятся идеальные газы, давление,
 паноль, объема камера динаква.
 Ну, все, что можно, можно задавать, например, площадь
 поршения, там глины и так далее.
 Вопрос.
 Она идти период, малых колебаний поршения, если этот
 поршень вывести с положением равновеси.
 Чтобы решить такую задачу, мы должны сместить этот
 поршень на маленькое расстояние.
 Пусть у нас вот сюда направлено OSX, это будет 0,
 а это мы сместили на какое-то расстояние X.
 Какие силы начнут действовать на этот порш?
 Вerticalные силы, мы не смотрим силы тяжести, с компенсированной
 силы реакции опоры, отринику условию нет, тогда будет
 действовать F, правое, и F, левое, со стороны газа
 с левой справа.
 Мы можем написать второй закон неутона, масса
 поршения на его ускорения.
 Теперь мы проецируем на OSX, получаем.
 И вправо.
 Теперь нам надо силы выяснить.
 Это можно сделать исходя из того, что силы это
 произведение давления справа на площадь.
 Довлетение справа, мы можем найти с уравнениями недели
 его к выпирона.
 Температура будем встать постоянно, а разделить на объем,
 объем здесь, вы, эти выновлен заявим, чтобы понятно
 было что-то изначально таким бюмом, вы 0 плюс S на X.
 Соответственно, и флевые, это P, левая на X, а по левая, это
 0 - S на X.
 Если мы теперь это все поставим вравнение, мы получим.
 Противление, что это клепания малая, сначала
 текст малая, величина, мы можем расложить это либо
 в ряд тылера, либо можем сделать совсем просто привести
 к общему знаменателю.
 Здесь будет фаноль - S6 - фаноль, в аноль сократится - S6.
 То есть здесь будет -2 S6.
 Ну теперь поскольку их смалые, вот этим мы принябрежем,
 и мы получаем известное вам уравнение гармонических
 клибаний, лиференциальной уравнение, которое выглядит так.
 Место АX, я пишу, X2 производная, приношу все на лево,
 будет знак +, здесь будет у нас 2.
 По сути, делаем из задача решили, мы нашли деференциальное
 уравнение, мы знаем, что в деференциальном уравнение
 гармонических клибаний, этот ножитель - это квадрат,
 это клическое частоты.
 Значит, на диакличическое частоту мы можем найти период.
 Помним, что период это 2П растелить на амегу.
 Здесь есть все, что нам нужно, если что-то не задано,
 мы можем написать уравнение, например, не у нам неизвестно,
 не уртаем.
 По сути, уравнение ментилей выклоперона, для начального положения.
 Пойноль, Бойноль, Бойноль, это не уртая.
 Тогда вот это не уртая, у нас исчезнет, и мы получим.
 Подставляем сюда, два, Пойноль, я с квадрат,
 а вынолядно сократится.
 Здесь остались только те величины, которые нам заданного
 слойа их задачи. Крыгинуто еще раз хотела подчернуть,
 что как же всегда физики есть только одно уравнение.
 По сути, ментилей выклоперон плюс какая-то механика,
 которая базовая и есть везде и всегда.
 И с помощью ментилей выклоперона, можно решить огромное количество
 довольных нитривальных задачи.
```

Молекулярная физика Лекция 4 часть 1 Барометрическая формула-auto.txt:
```
 Рассмотрим еще один пример, применение уравнения ментелей ваклеперона.
 Запишись, пожалуйста, за головок, барометрическое формуло.
 Пристаем себе, что у нас есть некоторые столб газа - это атмосфера.
 Мы возьмём ось кардинат с игрой на правленную верх, ноль возьмём на каком-то уровне, например, на поверхности земли.
 И мы хотим найти, как зависит давление с создаваемой этим газом от кардинат игре.
 То есть, от высоты на от поверхности планеты.
 Для того, чтобы решить эту задачу, мы выбираем маленький кусок этого газа,
 мы возьмём в кардинату его игрик, игрик + дай игрик, давление внизу у нас П, вверху П + ДП.
 И пишем, а второй закон не тона для этого бьома газа.
 На него действуют следующие силы, это силы тяжести, даем же, даем, потому что маленькая масса маленькими объемами.
 Это сила F, верхняя, и сила F, нижняя.
 Это сила, которая действуется траны соответственно, верхнего газа и нижнего газа на эту кусочек.
 Площать у нас F, тогда мы пишем, если считаем, что он вруно вести следующий второй закон не тона.
 Вбираемась кардинат игрик и прицыруем на отозь.
 Споминаем, что сила это произведение давления на площадь.
 Видно, что у нас окрощается, вот эти слагаемые, и мы получаем.
 Для того, чтобы найти массу, твой кусочек мы используем второй, мы используем уравнения Ментилей ваклоперона, и для него напишем, что давление поем на объем.
 И вместо объема мы подставим произведение S на этой игрик, и отсюда выразим массу.
 Сцем в наши уравнения второго закона не тона и получим.
 Здесь минус, я перенес дым же направо.
 S сокращается, теперь делим на P, и знак, я поменяю на другую сторону.
 Это уровня, которая можно проинтогрировать, потому что с его стоят только переменное поедовление, а справа только игрик, мы выинтогриваем, получаем.
 Это грируем, мы не определенным, поэтому мы есть константы, для того, чтобы найти константу используем начальные и наводкроничные условия задачи, то есть поя от нуля у нас известный, должно быть, поиноль.
 Тогда мы получаем, что если игрик равно нулю, это слагаем с чезет, и константы, это как раз лагарифом пануре.
 Подставляю его наше уравнение, мы получаем.
 Пользуемся свой сто млагодарю, потенцируем, и получаем зависимость давления от высоты.
 Это, так называемая, бреметрическая формала, которая использует для проглений высоты, а зная давление, например, вывеяться.
 Ограничение по этой форму ли достаточно понятно, когда мы интелили, мы считали, что температуру у нас постоянно.
 Это разумеется не так, скажем, на высоте, если кто летал нас, молёте, знает на высоте 10 километров, примерно чуть меньше, температура бивляет минус 40-50 градусов по целью.
 То есть отличие температуры 50-70 градусов по целью, все это вроде много, но поскольку это температура по кельвину, то на уровне 2700 градусов, это допустимая точность.
 Но мы можем и сделать эту задачу более точно. Попробуйте, пожалуйста, думаю решите эту задачу, если нам известно зависимость температуры вот высоты, мы предположим.
 Чем выше тем температура меньше, поэтому мы должны написать что-нибудь.
 Они хорошо, что у нас это функции будет расходящейся при игре, стремится к нулю, надо что бы при.
 Это совершенно модельное вещь, к связи к связи к нему это никакого отношения.
 Единственное, что я хочу, чтобы при игре к равному нулю, это от нуля было бы равно тянуль, это температура на поверхности нашей столба, внизу на поверхности земли, например, это получается,
 но и тя растет обывает с ростом игре, то есть чем выше тем температура меньше.
 Возможно взять любую другую функцию, но попробуйте для этой функции получить зависимость давления от температуры.
```

Молекулярная физика Лекция 4 часть 2 Работа газа в термодинамике-auto.txt:
```
 Порошный экспода. Давайте теперь рассмотрим некоторые моменты в термодинамике
 связанные с энергией. Мы с вами уже знаем, что есть такое понятие, как внутренней
 энергия системы, и пополам не у рт. Где это количество степени
 свободы, для 1,3, для 2,3, для 2,3 на вожёска связь, и 5, не у это количество
 т.е. это температура по шкале кельбинах. Когда мы говорим про термодинамическую
 систему, очень важно объявляется менее посчитать работу, которую она
 совершает. Запишите пожалуйста следующий заголовок, работа термодинамической
 системы. Тотим мы начнем с рассмотрения и забарного процесса, то есть
 процесса при постоянном давлении. Престаем себе, что у нас есть некоторые
 целинтер, закрытый по шкале, и вот этим по шкале находится идеальный
 газ. Площите основание, соответственно, по шкале с массой этого по шкале,
 он находится в равновесии, потому что если у нас сверху какое-то давление
 по ноль, внизу давление по. То мы можем сказать, как уже это делали, что сумма
 всех сил, которые действуют на этот поршень. Равно анолю. Прецируем
 на какое им путёшь, изменясь силу, как по нольес и по одиннес.
 А мы получаем, что у нас давление по 1. Это паноль плюс, МЖ на С. Соответственно, если
 мы будем каким-то образом сообщать этому газу тепло, то он будет расширяться подниматься в
 верх, поднимать по шкале, если это будет сделано медленно, то давление всегда останется
 постоянно. Таким образом, это хорошая модель изобарного процесса. Конечно, это не будет
 равновесный процесс, это будет квазии, равновесный процесс, но мы будем считать,
 что он происходит настолько бентлино, что в каждом момент времени давление успевает
 сравняться во всём объеме и сравняться с силой тяжести и давлением внешнего внешнего атмосферы.
 Итак, мы сделали некоторые, некоторые тепло, сообщили и соответственно, поршить, совершил перемещение на
 дель тейклик. Какое работу совершил газ? Мы знаем в механике, что работа, это у нас
 сколярное произведение силы на перемещение или силы, на перемещение и на косяну
 с угла между ними. Даном случая силы, это будет сила F1, перемещение это дель тейклик, поэтому
 работа, которую совершит газ, давайте справа дель, то есть небольшая врачная, и слева дельта. Это
 получается F1 на дель тейклик, косяну с данным случае, нуля градусов этой деницы. F1 у нас это P1,
 он нуждная на S и на дель тейк, но S, он нуждная на дель тейк, это тот объем, который добавился к газу в
 этом процессе. Мы можем сказать, что дель тейк, это S, дель тейк, и отсюда получаем,
 что работа, совершённая газа, это P, дель тейк, ну это известная вам форма,
 для работы идеального газа, в изображенном процессе, произведение давления на изменение объема.
 Посмотрим теперь, что будет если у нас объем постоянный. Как можно реализовать такую процессу,
 а для этого она придется взять тот же самый цилиндр, но только закрепить поршень. Итак, у нас
 цилиндр неизменного объема, в котором находится газ, и мы сообщаем ему тепло. При этом объема
 изменится не может, потому что цилиндр жесткий. Если мы посмотрим на нашу форму,
 и работая, совершенно быть не может. Пыт, происходите, увеличение внутренней энергии,
 нашего газа, но работа будет равно анулию, так как приращение объема, равно
 анулию. Мы наконец давайте посмотрим из-затормические процесс, когда у нас температура
 константа. В этом случае мы не можем использовать напрямую такую фокму,
 потому что у нас, меняется температура, у нас меняется давление, и у нас меняется объему,
 по уравнению, ментилей, ваклоперона, ВВ это не у РТ. Как же тогда поступить? В этом случае,
 уже стандартность знакомого монтагра, дефенциальная исчисления, учат нас делать так. Мы разбиваем
 приращение объема на маленькие кусочки, так чтобы в каждом из этих кусочков давление можно было
 примерно считать постоянно, считаем работу на каждом приращение маленького объема,
 потом складываем все эти работы. То есть мы говорим, что работа, это сумма всех по Итах Дэльтовые Иты,
 но при бесконечном мелком возбинении, это сумма переходит как-то прекрасно, знаете,
 в Интаграл ПДВ, вот какого-то начального объема до объема, конечно. Если мы теперь
 вместо ПП подставим выражение из ментилей ваклоперона, вынесем константу,
 этот табличный имтаграл, вы знаете, вот мы получили форму для работы,
 газа в ездят термическом процессе. Итак, у нас есть три езда процесса,
 и мы знаем, чему равна работа газа в этих ездят процессах. Следующие маленькие
 заголовок, напишите, пожалуйста, графический смысл, работых термодинамики. ПДЛТВ. Если мы
 посмотрим на диаграмму в осях ПВ, для изоборного процесса, это у нас ДЛТВ,
 от В1,2, это ППДЛТВ, это площадь под графиком зависимости давления от объема. Для изохорного процесса,
 это площадь равнамолю, действительно, работа равнамолю. Ну и на криме, наконец, для ездят термического
 процесса, площадь под графиком тоже равна работе. Таким образом, мы можем утверждать,
 что площадь под графиком зависимости давления от объема. Для данного рассматривного
 процесса есть работа с совершаемой газом в этом процессе. Надо иметь виду, что она
 может быть, как положительный, так и отрицательный. Если у нас объему увеличивается,
 то работа положительно, площадь у нас всегда положительно. Но мы приписываем тогда,
 знать, плюс работе. Если у нас процесс идет другой сторону, то площадь, конечно,
 такая же, но работа отрицательна. Это следует, собственно, из формул. Если в 2 меньше,
 чем в 1, то лагорифом натуральной от величины меньше и 1, это величина отрицательна. Здесь
 0, это в 2, - 1. Поэтому если в 2 меньше, чем в 1, у нас работа опять получается отрицательной.
 Надо иметь виду, что этим формализмом, которым мы сейчас используем из левочисления из
 стермического процесса, можно посчитать работу не только для и из опроцессов, но и для любых процессов,
 происходящих с идеальным газом, постоянно масса. Главное, чтобы мы знали, как зависит
 давление от объема, в конце концов тоже значения массы, не так существенно, если мы не
 используем уравнения ментелей ваклоперона. Если же у нас масса постоянно, мы можем
 использовать его.
```

Молекулярная физика Лекция 4 часть 3 Первое начало тд Адиабатный процесс Уравнение адиабаты-auto.txt:
```
 Говоря про Терно-тинамику, необходимые вести очень важные понятия - это количество тепла.
 Обозначается эта количества тепла буквыку, что оно из себя представляет.
 С точки зрения размерности этой энергии, это джоуле.
 Так же как энергия, ну что-то такое с точки зрения физики.
 Вы уже говорили о том, что есть разные способы передачи энергии.
 Это может быть излучения, когда некоторые оттелы нагрета излучают, вообще говоря, электромагнитные волны,
 они захватываются от другим телом и температура и энергия этого второго тела увеличивается.
 Может быть конвекция, когда происходит перемешивание слою, и может быть тепло передача,
 когда соприкасаются два тела, горячая и холодная, молекулы горячего тела, совершают более интенсивное движение,
 и преударие у молекулы, менее нагрета этого тела, они передачивают свою энергию и происходит передачу,
 от более нагрета этого тела, менее нагрета материалу.
 Вот количество тепла является мерой такой теплопередачи, происходящий без совершения работы.
 То есть мы можем глобально классфицировать передачу энергия от одного тела к другому двумя способами.
 Процессы, в которых совершаются работы, и процессы, в которых не совершаются работы.
 Вот какое-то, когда у нас просто переходят передачи тепла, без совершения на тело,
 какое бы ты не было работы. Как мы это делаем это вопрос второй, и если говорить про термодинамику,
 то закон сохранения энергии для термодинамики называется первая начала термодинамики.
 Детон так, тепло сообщаемые системе и идёт на совершение системой работы и на превращение внутренней энергии системы.
 Обычно в школе пишут таким образом первой начала термодинамики,
 но если мы будем говорить про небольшие изменения, то мы должны написать вот таким образом.
 Здесь дельтоку - это небольшое тепло, которое придается с системе.
 Дельта - это небольшая работа, которая совершается системой АДУ. Это небольшое изменение внутренней энергии системы.
 Сразу надо сказать, это вы уже слышали, знаете, что каждый из этих личин может быть положительным и отрицать.
 То есть если у нас дельтоку больше нуля, то мы сообщаем системе тепло.
 Если дельтоку меньше нуля, то мы отбираем у системы тепло.
 Если дельтоку больше нуля, то система совершает работу.
 Если дельтоку меньше нуля, то над система совершается работа.
 Если дельтоку больше нуля, то внутренней энергии системы увеличивается. Если дельтоку меньше нуля, то внутренней энергии системы уменьшаются.
 И сложный закон по сути дело, как я уже сказал, закон сохранения энергии, втормете намеческих процессах. Я написал разные буквы, здесь дельтоку или дельтоку, что это такое почему они написаны по разному.
 Дельтоку это маленькая тепло, которая сообщается системе. Дельток, это маленькая работа совершаемые системы.
 Део это превращение дифференциал внутренней энергии. И с того, что я сказал, следует, что мы не можем здесь написать, что к дифференциалу.
 И это очень серьезный момент, который мы отсудим немножко позже, не все физические величины могут быть названы полными дифференциалами в физике.
 А для этого должны выполняться определенное условие. Таким образом, мы с того, что написала, видно, что внутренней энергии это у нас.
 Это пускает написание полного дифференциалов, внутренней энергии, а вот тепло и работа, это не это пускает. То есть они не являются дельтоку и дельтополными дифференциалами системы.
 Почему об этом мы поговорим чуть позже? Все величины здесь нам известно, внутреннюю энергию мы с вами знаем, работа мы с вами знаем, и тепло, это сумма эти двух величины.
 Теперь, когда мы знаем, как происходит энергию обмен, вторметинамической системе, мы можем рассмотреть еще один очень важный процесс, вторметинамики, называется одеобатный процесс.
 Это процесс, происходящий без тепло, вмена с окружающей средой, то есть в этом процессе, по что маленькие процессы.
 Такое это ноль, не тепло обмена, система не получает тепло, не совершает тепло обмена. Почему это процесс уважен? Приезде все потому, что у нас уже довольно много таких процессов, для этого система должна быть либо теплые залированные, либо процесс происходящие в ней должен быть очень быстро.
 Просто за быстрый процесс у нас не успеет осуществиться тепло обмена, и вот таких быстрых процессов довольно много, поэтому говорить про одеобатный процесс и важно, и сходя из того, что на практике многие процессы можно приближенно считать одеобатными.
 Давайте мы выведимся сейчас с вами уравнение одеобат, запишите, пожалуйста, уравнение одеобат. Для этого мы учитывая, что тепло передаваемая система ноль.
 Из первого начала термодинамики, запишем работу как "П" ДВ. А внутреннюю энергию и пополам Нюер ДТ.
 Теперь вспомним, что у нас идеальный газ, значит, работает уравнение Ментилей ваклопировано.
 И возьмем деференциал от обеих частей.
 Деференциал от произведения может быть записан как.
 И мы подставим это вместо Нюер ДТ, мы так дополучаем, что нуль.
 Теперь приведем подобные слагаемые.
 Теперь разделим на и пополам и на ПВ, тогда мы получим.
 Коевсант, который стоит правой части, назовем опозначим Камма и назовем показатель одеобаты, показатель одеобат.
 Потом проинтогрируем это уравнение.
 Теперь используется свойств Млагорив, мы принёс ГАМАИС как множество лагорежьма, степень по благорежьмеческого выражения.
 Это означает, что ПВ степени Камма равно константии.
 Это называется уравнением одеобаты, примерно к ПВ, что такое константа, что за константу.
 Это выскат нельзя, это не универсальная константа, просто такое произведение, при новой степени Камма, для данного газа не меняется в одеобатном процессе.
 А против внимание, что ГАМА может быть записано, если мы почвенно поделим как оденица плюс два на ей, то есть это больше оденицы.
 Это означает, что у нас здесь стоит функция, ПВ, которая является гипербовой.
 Причем, поскольку ГАМА больше оденицы, это гипербл идет более круто, чем из отерма.
 Вот на сами получили уравнение одеобаты и представляем, как выглядит одеобатный процесс и годе огромного васях ПВ.
```

Молекулярная физика Лекция 4 часть 4 Уравнение адиабаты в других переменных-auto.txt:
```
 Запишите просто следующий за головок, а диабатный процесс уравнения диабаты в других переменах.
 Мы с вами рассматриваем а диабатный процесс, при котором нет тепла вмена с окружающей средой.
 И мы получили, что уравнения а диабаты, так называемая ПНВВ степени гаммировну константе, а где гамма эта единица плюс 2 она и показателя диабаты.
 Если мы хотим написать это уравнения в других переменах, необходимо воспользоваться уравнения Менделия в оклоперона.
 Поскольку здесь важна проперциональность, то мы запишем просто ПНВ, проперционально температуре.
 Тогда можно написать, что давление проперционально температуре деленной на объем и подставить его в нашу форму.
 Мы тогда получаем, что ТВ степени гамм -1 равно константе.
 Вот у нас уравнения а диабаты, в асях температуры и объем. Как выглядит диаграммого этих.
 Вспомним, что гамма это величина больше единицы. Это значит, что гамм -1 больше нуля.
 Таким образом, мы опять имеем гипер-болу для этого диабатного процесса.
 Если мы теперь выразим объем через температуру и давление и подставим в нашу вравнение, то мы получим.
 Вот это уравнения является уравнением а диабаты, в переменных давлении температуры.
 А почему внимание на то, что у нас 1 минус гамма, поскольку гамму больше единицы, меньше нуля?
 А это значит, что у нас в процесс, в асях диаграммы ПТ.
 Будет выглядеть иначе. А для того, чтобы нам примерно его построить, мы делаем так, мы возведем в степень 1,1 на 1 минус гамма.
 С один, то есть мы хотим посмотреть ПТ, а пропорциональная чемуто. У нас получается так ПВ степени 1 минус гамма.
 Перем корень из степени 1 минус гамма. Получаем ПТ, пропорциональная Т, степени - гамма на 1 минус гамма.
 Попорциональная Т, степени 1 минус гамма на 1 минус гамма на 1 минус гамма.
 Однако он этот показатель гамма на 1 минус 1, ясно, что он будет больше, чем единицы, потому что в знаменателе величина меньше, чем в чеслители.
 А ну, например, функция ПП равняется Т. Квадро. То есть это какая-то функция, степенное, которое выглядит примерно вот таким образом.
 Корегий еще одно замечание. Мы всегда рисуем диаграммы для ПВПТ, когда мы рисуем диаграммы состоянии, мы подразумеваем эту очень важно, что наш процесс квазирована весной.
 Это значит, что не любой процесс, происходящий в теплой залированной системе от диабатной. Для этого необходимо, чтобы этот процесс был квазирована весной, чтобы мы могли нарисовать диаграммы состоянии.
 И вот это довольно важный и сложный момент, потому что, как я говорил, часто быстро протекающие процессы можно считать и диабатными, но в этих процессах, может, мне мгновенно устанавливаться состояние равновеси, и тогда они не равновесные.
 И говорить о них, как о процессе диапатных уже, диапатному уже нельзя. Поэтому, когда вы решаете задачу, когда в теплой залированном сосуде что-то происходит, то здесь нужно очень аккуратно смотреть, является ли процесс происходящий в этом теплой залированном сосуде квазирована весным или не является.
 Если является все хорошо, мы можем использовать вравнение диабаты и считать, что процессы диабатной, если же этот процесс продекает таким образом, что у нас не уверенными, в том, что успевает основе церковновесия, то не смотря на то, что система теплой залированной, вводите плакмена с окружающей средой нет, но не смотря на это, считать этот процесс с диабатным будет нельзя.
 Вот этот нюанс важный имеет виду.
```

Молекулярная физика Лекция 4 часть 5 Работа газа в адиабатном процессе-auto.txt:
```
 Запишись просто следующий за головок, работа газа в адябатном процессе.
 Мы с вами же знаем, что работа может быть посчитана, как интеграл от В1 до В2.
 ПВ. Это все равно, что мы разбиваем на маленькие кусочки после этого сумируем все работы.
 Все шаемые на этих кусочках, на каждом из которых давление примерно можно считать постоянно.
 Из уравнения отябаты мы можем написать, что ПВ в степени ГАМА. Это какой-то ПВ1 в В1, в степени ГАМА. Это константа,
 который не является константовой неверсельной, а константа для данного отябатного процесса.
 Тогда мы можем записать, что ПВ.
 И поставить в работу.
 Константы можно вынести за знак антогирования.
 Такой антогировал, легко берется.
 Это В степени МИМУ с ГАМА.
 Привете производство, у нас будет минус 1, то есть что-то потентировал. Подставляем.
 Теперь давайте мы умножим на В степени ГАМА МИМУ с одним, то есть мы напишем так.
 Здесь остается самое и не переписывать.
 Это В1 степени ГАМА, с чего-то не написал, теперь я внизу под скобку в это выражение.
 И здесь у нас будет.
 Мой наконец, поменяю знак. Здесь и внутри большой скобки.
 Вот то, что мы получили с вами является формулой для работы газа в одеобатном процессе.
 Здесь видно, что у нас, если В1 меньше, чем В2, это величина, поскольку на помню камма,
 больше единицы, значит, гамма минус 1 больше, то это величина меньше единицы, скобка положительная, гамма минус 1 положительной работа будет положительной.
 Это видно из графического смысла, работа газа в термотинамики, мы сами уже рисовали эту диаграмму.
 Здесь работа, это площадь под графиком, зависимости от давления от объема.
 Если объем растёт, то это работа положительная.
```

Молекулярная физика Лекция 5 часть 4 Теплоемкость для разных процессов в термодинамике-auto.txt:
```
[Ошибка чтения: 'utf-8' codec can't decode byte 0x8e in position 2277: invalid start byte]
```

Молекулярная физика Лекция 6 часть 1 Операции с вероятностями-auto.txt:
```
 Бурдень, прошняя господа.
 Мы переходим с вами к изучению функции распределения морякулярной физики.
 Это статистическое вещь, а статистика связан с тюрьевероятности.
 Поэтому мы должны прежде всего вспомнить основные положения и с тюрьевероятности.
 Запишите пожалуйста за головок, основные положения тюрьевероятности.
 Первый пункт.
 Запишите пожалуйста, это сложение вероятности взаимна исключающих событий.
 Пусть у нас есть некоторые область в ВВ, в которые находится частиц.
 В этом мы считаем, что частица может быть в любой точке от и области с равной вероятности.
 Если мы возьмем здесь какой-нибудь область ВВ1, как вовероятность того, что частица будет находиться в этой области В1.
 Когда мы пишем вероятность, мы записываем дробь, где в числителе находится благоприятные исходы,
 а взаменатери полное количество исходов.
 Благоприятный исход такой частиц в области В1,
 а полное количество исходов этого.
 Таким образом, это вероятность того, что частица будет находиться в области ВВ1.
 Если мы возьмем другую область В2, то вероятность того, что частица находится в области В2,
 пишется аналогично В2 кве.
 Как видите, эти области не пересекаются, то из частица не может одновременно быть
 и в области от и на области Ва.
 Тогда вероятность того, что частица будет находиться в области 1 или в области Ва.
 Можно записать очень просто В1 плюс В2, на В.
 Разделив почленное тудробь, мы получаем важную форму согласно,
 который вероятности, взаимные исключающие событий складываются.
 Можно посмотреть эту же форму, например, известного вероятность.
 Вероятно, снова инструмент этот кубик.
 Если мы бросаем кубик, то одна из вуграни будет смотреть наверх.
 Вероятность того, что выпадет тройка, это число долго приятно,
 для нас исходов от такой исход только один.
 Разделить на число полных возможных исходов, таких шесть, однажды.
 Вероятность того, что выпадет четверко, то же однажды выпадет тройка или четверко,
 а эти два события являются взаимные исключающими.
 То есть, не может быть, в временного пасти тройка и четверко.
 Здесь у нас уже благоприятных событий 2 или тройка или четверко,
 а полных возможных событий по прежнему шесть.
 Таким образом, как вы видите, это суммы вероятности П3 плюс П4.
 Следующая за головочек напишите, пожалуйста, нормировка вероятность.
 Представим себе, что у нас весь объем вы разбит на области.
 Так что сумме они дают этот объем и нигде не пересекаются.
 Тогда можно сказать, что вероятность того, что чистица находится в объеме вы,
 это В1 плюс В2 плюсы так далее, ВНН, разделить на ВВ.
 Если мы разделим по членному получим,
 это не что иное, как вероятности того, что чистица находится
 соответствующий области их Сума.
 Но вероятность того, что чистица находится где-то в ВВ.
 Иденица, то есть это совершенно, вероятность,
 определённая события, она не может выйти за то власти, это условия задач.
 Таким образом, мы получаем вот такую вот важную форму,
 что Сума вероятности всех возможных соимно исключающих событий ровно и Деницы.
 Вот это широко используемая условия, который называется условия Нормировки.
 Нормируется на то, что вероятность полное наступление какого-нибудь событий ровно и Деницы.
 Но будем очень широко использовать это условия.
 Привои води различных функций распределения.
 Но у нас не всегда происходящие событий, взаимные исключаются.
 Присамим себе, что у нас есть в этой ИВ4.
 И вот эти в ИВ4 они не заимны исключающие.
 То есть частицы может в какой-то момент находятся его власти в ИВ3 и в области в ИВ4.
 Как всегда записать вероятность того, что частицы будет находиться в одной из этих области.
 Если мы воспользуемся этим формализмом,
 то мы можем сказать, что ПТ3 это у нас В3 на В, это работой.
 ПТ4 в В4 на В, это тоже работает.
 А вот если мы запишем ПТ3 или 4, как В3 плюс В4 разделить на В,
 то мы ошибемся к тому, что в этой сумме два жды учитывается вот этот кусочек.
 Поэтому для того, чтобы нам не превысить эту вероятность,
 в первого, чем она действительно является, мы должны вычесть вот эту область 3-4,
 то есть область пересечения этих двух объемов.
 Соответственно, мы получим тогда, что у нас уже вероятность не взаимные исключающих событий.
 Записывается более сложным образом,
 где ПТ4 это вероятность того, что события, что частица находится и там,
 то есть, что происходит некоторые пересекающиеся события.
 Третий важный момент - это так называемое, запишите,
 пожалуйста, условная вероятность, условная вероятность.
 Этый вероятность наступления события, а при условии,
 что наступает некоторые события Б.
 Записывается на вот таким образом П. ОМБ.
 В нашем формализме можно написать так, что это вероятность того,
 что частица оказывается в объеме В3,
 плюс слове, что она оказывается в объеме В4.
 Если мы запишем эту вероятность,
 как число благоприятных событий,
 а благоприятные события, это у нас В34 на полное количество событий,
 она в 4 точно есть, поэтому В34 разделить на В4,
 а если мы теперь разделим это всё по членному набьем,
 наполно и объем, то мы получим, что это отношение в вероятность,
 и того, что частица находится в области 3 и 4 разделить на вероятность того,
 что частица находится в области 4, и отсюда мы получаем форму
 для вот этого вот слагаемого,
 а именно что П34, это у нас вероятность того,
 что она находится в объеме В3, плюс слове, что она находится в объеме В4,
 он нужен на вероятность ее нахождение в объеме В4.
 Это форма, наверное, всегда,
 но если у нас вероятности независимой,
 то есть вероятность того, что она находится в объеме В3,
 на самом деле не зависит от того, что она находится в объеме В4,
 то тогда она приобразуется в следующий форму.
 Это форма, даёт нам вероятность того,
 что частица находится в объеме В3 и в объеме В4,
 одновремя.
 С точки зрения кубика,
 при одном проске это нельзя реализовать.
 Но если мы производим два обраска,
 то вероятность того, что у нас два раза выпадит оденица,
 будет произведение вероятность того,
 что оденицы выпадят в каждом из просков,
 то есть одна шеста, он может одну шесту,
 одна, 30 шеста.
 Ну действительно, вероятность того, что у нас выпадит
 единица, а потом еще одна единица,
 всего лишь одна, один и один.
 А все возможных исходов у нас гораздо больше.
 Если первый раз выпадит, это единица,
 то может выпасть любая шестиль цифр во второй раз,
 если двойка любая шестиль цифр во второй раз,
 и так далее, то есть всего 6 на 6, 36.
 Таким образом, мы получим, что вероятность того,
 что у по детодин и один, одна, 36.
 Ну, собственно, произведение этих вероятность.
 А проще внимание, что это возможно только при условии,
 что второй бросок никак не связан с проском первым.
 Редактор субтитров А.Семкин
```

Молекулярная физика Лекция 6 часть 2 Математическое ожидание-auto.txt:
```
 Если у нас происходит несколько событий, то условная вероятность в этих нескольких событий
 записывается полностью аналогично. Допустим у нас есть события АБС.
 Веройтность того, что произойдет события, а при условии, что случится события БС.
 Как мы знаем равно, равноверойтность того, что произойдет события АБС,
 при условии, что произойдут события БС.
 Веройтность того, что произойдет события C, при условии, что произойдут события АБС.
 Веройтность того, что произойдут все три события, на вероятность того, что произойдет события АБС.
 Если мы запишем вместо BС, вот события мы получим.
 Ну и после этого мы можем записать самим вероятность того, что произойдут эти все три события условные вероятность.
 Она будет равна вероятности того, что произойдет события C, при условии того, что произойдут события БС.
 Он может невероятность того, что произойдет события А, при условии, что произойдет события БС.
 И, наверно, вероятность того, что произойдет, собственно, события БС.
 Если у этих все три вероятности равна, то есть они события равна вероятны,
 то вероятности будут просто умножены.
 Газпода, для того, что это прилювствировать, очень полезно рассмотреть те латрии, которые широко используются.
 Например, латрия 5 из 36. А она состоит в том, что у вас есть 5 полей, в которой вы можете записать 5 цифр.
 В каждой из которых от единицы до 36. После того, как их записали,
 происходит розыгрыш и по каждой из этих цифр, гераттер случайных чисел,
 вы дает одну какую-нибудь цифру. Если они совпадают, то вы получаете соответствующий приз.
 Вот, посмотрим, как вы же вероятность того, что вы угадаете все 5 из этих цифр.
 Все эти события являются независимым. Веройность того, что вы угадаете одну из цифр в одном событие,
 одна 36. Один, потому что у нас только один благоприятная схват, вы можете только одну цифру записать,
 а всего исходов 36. Поскольку все эти события не зависимы, то мы должны для вычисления вероятности того,
 что вы угадаете все 5 цифр, умножить 1, 36, 1, 36, на 1, 36, стою, и так 5 раз.
 Ну, с вами себе вероятность может быть не очень показательной, а вот посчитать какое количество
 тупелить, вы должны купить, для того, чтобы гарантировано выиграть, выбрать 5 правильных цифр,
 довольно интересная. Тут 36 в пятой степени.
 306, сложно считать, давайте мы немножечко агрубим наше. Выкладки будем считать, что это просто 10 пяты,
 хотя это, конечно, очень грубо, 10 пяты, это 10 квадратів в кубе, что это 100,000. На самом деле,
 нам еще надо умножить на 3 в пятой, но чтобы быть более точно 3 в пятой, а 3 в пятой, это 3 в квадрате 9,
 3 в кубе 27, 3 в четвертой, 810, 1, еще на 3, это 200, 43. Мы с вами получаем 24 млн, 300,000 билетов,
 надо в 3 в кубе, это ценка, почему, оценка снизу на самом деле на больше. Причёте, что 1 билетик стоит 40 рублей,
 вы должны затратить 40 умножить на 24 млн, ну, господа, это фантастическая сумма.
 Интересно, что она приближается, думаю, в точности она к милярду и приблизится, у нас 6,00, и еще 4 на 24,00,
 40,000 примерно 1,000, никогда не думал, что они исходят из милярды. Испода, чтобы точно выиграть в эту игру, надо потратить милярду.
 А теперь вы легко можете посчитать вероятность от 1 млн, то есть вероятность в игре гораздо меньше, чем вероятность того,
 что маспек вам подойдёт человек и даст 1000 рублей. Прибыль тоже легко считается тех, кто проводит такую латарию,
 потому что они используют качестве призового фонта, какой-то часть, вот того, что они получили.
 Поэтому, и какая-то тариус в шенбессмыслено, если только не имеет веду пощикатать себя нервой. Следующий заговор очень запишите, пожалуйста, среднее значение случайно величины, среднее значение случайно величины.
 Прогляется оно таким образом, пусть у нас есть некоторые величины, которые может принимать среднее значение, и, кстати, на их стоять так далее.
 Всего ин значение. Тогда мы можем записать среднее таким образом сложить все возможное значение и разделить на их количество.
 Если каждый такая величина может появляться в течение ин иных раз, например, это не каждый по одному разу появляется, скажем несколько раз.
 То тогда мы можем записать, что среднее значение это сумма.
 Наверное, оно только переномбирывать, потому что здесь они все, давайте вот так напишем жи, то есть некоторые величины, появляется в этой сумме ин житая раз.
 Вот это есть не что иное, как вероятность, поэтому среднее значение, тогда ин ин. Это вероятность наступления, это его значение, умножить на это значение.
 Сподавод в таком виде, это называется не только среднее значение, но еще и математическое ожидание данной случайной величины.
```

Молекулярная физика Лекция 6 часть 3 Пример вычисления среднего.-auto.txt:
```
 Следующий сголочек, запишите, пожалуйста, среднее значение неприрывно меняющиеся величиной.
 Федики часто бывает, что некоторые величина меняются не дискретно, а на каком-то интервале неприрывно.
 В этом случае, чтобы почитать ее среднее значение,
 на некотором интервале X от X1, то X2,
 мы должны записать следующим образом.
 Вот эта фум формала дает вам среднее значение неприрывно меняющиеся величины.
 Ее геометрически смысл достаточно ясим.
 Пусть у нас функция, каким-то образом меняется, и на интервале от X1, то X2,
 надо найти ее среднее значение, тогда то, что стоит, то, что дает на интервале, это площадь под графиком,
 и мы очевидно хотим найти такое значение функции среднее F,
 чтобы площадь под графиком этой постоянной величины.
 В точности соответствовал площади, которую мы берем, отменяющиеся величины.
 Вы встречались с такими примерами в школе, когда вы брали так на своем одействующие значение силы тока и напряжение,
 не были чуть-чуть послажнее, это мне сами силы тока и напряжение усоветнялись,
 а мощности, которые выделяются на резисторы при приложения этого напряжения или при протекания,
 это есть силы тока, но идея основная вот такая, надо стачно прозрачно.
 В качестве примера, запишите пожалуйста, давайте посчитаем следующую модельную задачу.
 Она есть часть координат X, есть полокружность, радиусомер, и по этой окружности движется точек.
 Задача ставится так, найти средние расстояния до Си, X от этой точки,
 по всей этой полокружности.
 Это пример хорошим, что показывает, что различные усреднения дают разные значения,
 поэтому очень важно по каким параметрам вы проводите усреднения.
 Но первое, давайте мы попробуем усреднить по координате, по X.
 Тогда мы можем записать таким образом, что средняя доя, это идиница на 2°,
 потому что от r, r, r, минус, минус r, это 2°, интеграл.
 Вот минус r, r, d, dx.
 Если мы построим прямоугольный трюгольный, то мы видим, что d может быть записано следующим образом, это по тяреме пехогора.
 Подставляем.
 Нам нужно взять этот антограл, это один из позвах антогралов,
 а мы делаем замену переменных, например.
 Итак, тогда dx у нас.
 Видно, что физически смысл угла, это угол между севикственным управлением на шуточку.
 Подставляем, мы получаем.
 Если мы интегрировали от минус r,
 то ли что будет меняться от p до 0.
 Тогда мы получаем.
 Это у нас модуль синуса альфа,
 а в этом интервале синус у нас величина положительная,
 поэтому мы пишем, что это,
 за меня, синус, квадрат через кочину, ствойного угла.
 Ну, интегрировая, это элементарную функцию, мы получаем.
 синус, нуля, и синус 2 пи, это 0.
 Второй слагаем, а изунуляется.
 В первой дает минус p, соответственно, минус уходит, получаем pr на 4.
 Вот среднее значение расстояния по, если мы усреднее, по координате x.
 А теперь давайте попробуем усреднить по,
 по ти, с, то есть, по для недоги.
 Пообщему, правила, мы должны написать,
 полная длинату ги у нас, это полная длина окружность.
 Это 2 пьер, значит у нас здесь половина окружности, пьер.
 Мы интегриваем, подс, вот нуля, до пьер.
 Как на выразить, 2 через, ис.
 Мы знаем, что, да, это у нас,
 ис.
 Ис.
 А с другой стороны, мы знаем, что длина дуги,
 связана с углом, на которой,
 она опирается, очень простым соотношением.
 Ис, равняется, ир, альфа.
 Действительно, если альф равняется, 2 пьер, мы получаем полная длина окружность.
 Таким образом, мы можем записать.
 Ис, если на деференциал, тогда получится, яр, константа, яр, да, альфа.
 Яр, да, альфа.
 Вот на леду пьер.
 Это за антогрол.
 Берется.
 Интогрол от синус.
 Это минус кощенус.
 Вот, ну, ляду пь.
 Ну и подставляем пь.
 Мы получаем единицу.
 кощенус пьер, минус 1, минус на минус дает нам плюс.
 Ставляем, мы получаем еще единицу минус на минус плюс 1.
 Таким образом, мы получаем 2 яр на пь.
 И вы видите, что среднее значение получено при усреднении поразным параметрам совершенно разные.
 Это говорит о том, что говаря среднее значение надо быть крайне осторожным.
 И всегда иметь едиу по какими параметрам, по какими величинам проводилось усреднение.
```

Молекулярная физика Лекция 6 часть 4 Дисперсия и нормировка-auto.txt:
```
 Пришить просто следующий заколок, дисперсия.
 Дисперсия опозначается на сигма квадрат, характеризует
 отклонения, изменяющиеся величины от ее среднего значения.
 А продлиться на таким образом. Это средняя от x - среднее значение квадрат.
 Если мы узведём в квадрат и проведём в среднение,
 мы получим эту связанность на стену, что и сумма и интегровок, как продолжение суммы.
 Сумма, функции, равен сумме интегровок.
 Это мы получим.
 Получим вот такую значение для дисперсии некоторой случайной величины.
 Если мы озвем квадрат, то есть найдём сигма, то это величина называется стандартным или среднее.
 Среднее квадратичном отклонении, стандартное или среднее квадратичное отклонение.
 Как находится это величина, мы с вами знаем, как считается среднее и для дискредной величины и для непрерывной.
 Поэтому, соответственно, если мы хотим найти дисперсию для дискредной величины, то чтобы вот это посчитать, мы должны взять.
 Сумировать все величины и умножить на вероятность, того, что у вас реализуется данное значение переменной величины.
 Если же мы имеем дело с непрерывной, зависимостью, то мы должны взять интегровок.
 Какого-то х сконечного?
 Как видите, здесь у нас вероятность, заменена на вот такую комбинацию F-XDX.
 Вот это функция F-X, носит название, функция распределения вероятность.
 Запишите, пожалуйста, следующий с головочек, функция распределения вероятность.
 Это функция, на самом деле, это понятие довольно широко используется в статистике физики в частности.
 Просто потому, что для того, чтобы найти какие-то среднее значения, нам необходимо ее знать.
 Для того, чтобы ее посчитать, мы должны использовать какие-то специальные методы, но, собственно, все задача, статистической физики, состоит в том, что подантии функцию распределения вероятности для тех холенных величины.
 Если нам это удается, мы знаем очень многое про систему, можем почитать какое среднее значение, занимает таялельная физическая величина.
 Можем почитать отклонение, то есть здесь пирс, все это так далее.
 Поэтому наша основная задача, следется к тому, чтобы найти функцию распределения вероятность.
 Такое, что при умножении, некоторые изменения, все величины калиблище всего получили бы вероятность того, что это величина находится в интервале от х до х плюс до х.
 Дело в том, что говорить о том, что вероятность, какого вероятность, например, того, что функция мы рисовали ее график имеет координату, имеет значение определенное какое-то.
 В вероятность, как вероятность, например, того, что молекова, в этой комнате имеет скорость 5 метров секунду, вероятность 0.
 Дело в том, что надо всегда говорить про интервал, если по координатом это вот х, то х, если по скоростью какой-то скорости плюс небольшое ее превращение.
 Давайте рассмотрим еще один пример, на тюрью вероятность, прежде чем переходить непосредственно к распределению.
 Пусть у нас есть ящик и в этом ящике имеется пенбелых и пем черных шаров, нужно найти вероятность
 того, что мы выберем два белых шара, в двух случаях первая. Вы, ну, в первый шар мы кладем его обратно.
 В втором случае мы вынимаем шар и какой бы он не был, мы его больше обратно не кладем.
 Ну, это классическая задача на тюрью вероятности, дочь попробуем ее разобрать, давайте случилось.
 Итак, какая вероятность того, что мы выберем первым белый шар.
 Ну, это вероятность очевидно, Н разделить на Н плюс М, потому что благоприятных событий Н, а полных событий Н плюс М.
 После этого мы вернули шар обратно, и тогда вероятность того, что мы выберем еще один белый шар.
 То есть такая вероятность того, что мы выберем два последователь на белых шар, это Н на Н плюс М, в квадрате.
 А какие еще есть возможность вероятность того, что мы выберем белый шар, а потом черный,
 это Н на Н плюс М, умножек на Н на Н плюс М.
 И наконец, вероятность того, что мы выберем черный, а потом белый, и наконец, вероятность того, что мы выберем два черных шара.
 Давайте еще раз посмотрим на принцип Нормировки, если мы сложим все эти вероятности.
 Взаменателю у нас будет Н плюс М в квадрате, а в числе теле, и вы видите, что это единица.
 То есть у нас сумма всех вероятности равноденится, собственно, потому что мы не можем что-то вытаскивать ничего не вытащить.
 Посмотрим второй пример.
 Если мы вытащили белый шар, то вероятность, как мы уже знаем Н плюс М,
 но вероятность того, что мы вытащим второй белый шар, уже меньше, потому что шаров стало меньше,
 еще и Н минус 1 на Н плюс. Таким образом, но эту сладню вероятность, поэтому надо, конечно, умножить еще на вероятность того, чтобы вытащили первой белый шар, прошу прощение.
 То есть Н, Н минус 1, Н плюс М, в квадрате.
 Какие еще возможности есть? Впередность того, что мы вытащили белый, а потом черный.
 Когда прошу прощения, конечно, шаров-то стало меньше, вы правы, минус 1.
 Это мы вытащили первой белый, а второй черный.
 Веройность того, что мы вытащили первой черный, а потом белый.
 И наконец, вероятность того, что мы вытащим два черных шара.
 Ну, вот опять-таки складываем все эти величины, то есть сумарная вероятность, находя, проверим условия нормировки.
 У нас здесь получится.
 Ну, видите, что опять получилось и денется, то есть вероятность и до нормирована.
 Зрачить функции распределения, вот такое определение для функции распределения вероятности, приводит на скусловию нормировки, ведь сумарная вероятность.
 Вот там у интервалу. Я напишу условно, на самом деле это все зависит от того, что за переменное и в каких интервалах мы сумируем.
 Дает нам единицу, то есть урядность того, что у нас что-нибудь случится, в этом мире всегда равная единица.
```

Молекулярная физика Лекция 7 часть 1 Понятие и примеры функции распределения и вычисление среднего-auto.txt:
```
 Добрый день, Борышня Господа.
 Мы с вами продолжаем изучать вероятности, вероятность
 и процессы в статистической физики, в частности, в термодинамике.
 Мы рассмотрели основные законы и правила в тюрье вероятности,
 и вели понятия функции распределения вероятности.
 Мы ее назначили таким образом.
 Это функция f, такая, что произведение ее надо x
 дает вероятность нахождение вероятеченной x, в интервале от x,
 до x+ до x.
 Таким образом, если мы знаем о функцию распределения вероятности,
 мы можем сейчас насти найти среднее значение,
 какой-то величины x, как антограл по той области,
 где она может меняться, в общем, видит от минус бесконечно,
 если скажем, то плюс бесконечности, хотя здесь,
 возможно, ограничение, мы умножаем само величину на функцию
 распределения и на dx.
 Таким образом, вактически, как мы говорили ранее,
 мы получаем математическое ожидание величины x.
 Точно так же мы можем посчитать среднее значение x^2,
 для этого мы должны место x подставить x^2 f^2.
 И вообще, говорят, любую функцию, то есть среднее значение,
 любой функции, же, это интеграл, же f^2.
 Каждый за этих функций может зависеть от x,
 а может и не зависеть от x.
 Функция f, кроме того, починяет сусловью нормировки,
 согласно которому суммарная вероятность,
 по всей возможной области той стентеграл,
 ровно и денется.
 Ну, ты за этих идеи, которые мы рассмотрели,
 следует основная основной вывод.
 Что, для того, чтобы нам знать те или иные физические вещи,
 нам надо знать функцию с приблением вероятности
 для и средуемых процесс.
 Ну, давайте, в качестве примера,
 рассмотрим базовые задачи, которые есть в частности,
 в Савеливе, представим себе, что у нас,
 функция распределения,
 имеет вот такой вид.
 Спрашивается, чему равняется величина, а,
 большое, из-ходя из условия нормировки.
 Как видите, здесь функции распределения константа,
 поэтому, если мы запишему условия нормировки,
 данным случае, писать от минус бесконечности
 до плюс бесконечности, можно это,
 в общем-то, никому не запрещено.
 Но везде кроме области от минусода,
 это функция равна 0, поэтому мы можем написать, что это.
 Соответственно, записывая, что F это функция константа
 на исследуемой области, мы получаем.
 Константу можно вынести, за знак антограла,
 получаем тогда вот такую вот такой результат, подставляем.
 И требуем, чтобы согласно условию нормировки,
 суммарный вероятность, была равной день.
 Соответственно, мы сразу находим величину,
 как коденица, деленная на два маленькая.
 Теперь, когда мы знаем функцию распределения,
 она выглядит следующим образом.
 Если я записать математически,
, что эти крайние точки, точка, дюйно с прессуутрезкой, изменения, значение,
 это функции, они всегда особенные.
 Поэтому здесь мы ничего про них сказать,
 не можем, поэтому, лучше, наверное, будет тут так вот написать.
 Строги, неравенство в обоих случаях,
 математические анализы анализируют такие особенные точки,
 специальными методами, которых мы пока не касаемся.
 Таким образом, если мы знаем функцию распределения,
 то мы можем посчитать, например, среднее значение X.
 Это будет, потому что мы с вами написали.
 Я сразу ограничил, пределы от минуса, да.
 Можно было бы написать от минус бесконечности,
 до бесконечности.
 Но тогда все, что находится в ней вот этой области,
 будет равно, ну ли, потому что функции распредления,
 это же действительно равно, ну ли, подставляя сюда F,
 как и Деница на 2, и интегрировая X по X,
 мы получаем X к вадрату от минус А2.
 Если мы поставим, мы получим 0.
 Таким образом, среднее значение X для такого распределения,
 это 0, но это и понятно, это видно интуитивно,
 что, если мы будем очень много проводить экспериментов
 и величина случайно распределена в этом интервале,
 то в среднем мы получим 0.
 Давайте почитаем средний X к вадрат.
 Здесь, уже мы получим 0, потому что А в кубе + А в кубе будет 2,
 А в кубе, то есть А к вадрат на 3.
 Вот оказывается, почему ровен средний к вадрат такой величины.
 Но это, так далее, то есть мы можем знаю функцию распределения найти,
 все, что нас интересует по этой функции.
 Давайте посмотрим еще один пример.
 Например, более сложной, у нас есть вот такая зависимость.
 То есть, зада на некоторых функций распределения вероятности,
 и нужно найти все эти же значения, то есть во-первых А из условия нормировки.
 Во-вторых, средняя X и средняя X к вадрат.
 Если мы посмотрим на эту слове, то мы можем поступить следующему образом.
 Во-первых, мы можем формализовать эту функцию,
 для этого мы скажем, что на интервале от 0,0,0.
 Она у нас представляет собой линию функцию,
 то есть, и фравняется, какое-то как X,
 просто потому что она проходит через 0.
 Если бы было не через 0, то как X плюс какая-то,
 произвольная константа, боя, и еще одна точка нам известно.
 В этой точке F, T, именно K, равняется, а большому.
 Таким образом, отсюда мы находим K и получаем, что функция F на этом интервале,
 у нас А на АX.
 На втором интервале от А до 2, а.
 Функция, можно записать как К2, X плюс какая-то константа B.
 Здесь у нас есть две точки, а именно, что F от А, это А, а F от 2.
 Это 0.
 Ну, ты сходя из этой системы уравнения.
 Мы можем найти К2 и B.
 Если мы вычитаем отирования, мы получаем откуда К2.
 Мину с обольшой намаленькой.
 Ну, а дальше мы можем, например, умножить первую равнение на 2.
 Из него вычесть второе, мы получим тогда, что, то есть, B равняется 2.
 Таким образом, функция F от X у нас выглядели следующему образом.
 Мы формализовали, то есть, мы тематически записали функцию распределения.
 Она выглядит так.
, теперь, когда мы нашли функцию распределения вероятности, мы можем ее отнормировать.
 Фактически, мы требуем, чтобы у нас единицы был равен антограл от минус.
 Виноват от 0 до 2, а, ну, фактически от минус бесконечности,
 до бесконечности, ну, как мы видим, вне интервалов от 0 до 2, а у нас функция распределения
 зонуляется. Таким образом, мы получаем вот эту F от X, по dx.
 Если мы подставим, разбивший антограл на 2 кусочек,
 от 0 до, там у нас будет а на X, +, интеграл от а до 2, а, это уже вот эта функция.
 Если мы теперь принтокрировим, мы получим. Здесь будет 1, 2 X квадрат,
 то есть, 1, 2, ну, люйдет а квадрат, +, здесь получится.
 А 5, 1, 2, X квадрат, мы подставляем верхний предел минус ниже, не предел, то есть, 4, а квадрат минус,
 а квадрат, получаем 3 квадрат, ну, здесь получаем просто 2, а на 2, а маленько.
 Ну, теперь осталось все это сгруппировать, видно, что мы получаем здесь минус +3, а,
 ну, отсюда учитывая, что это равно оденится, а равняется оденится на 3, а,
 а проще, ваше внимание, что мы попробовали сделать все честно,
 если у нас одно математическое форма записи функции распределения,
 ну, можно было бы сделать это чуть проще, учитывая, что это интеграл,
 не что иное, как площадь под графиком, таким образом, мы можем посчитать эту площадь,
 а эту, у нас площадь, 3 угольника, как мы знаем, равна половине произведения основания на высоту.
 Потребуйте день и цену, где-то я ошибся, давайте найдем эту ошибку,
 скорее всего, здесь когда я интегрировал, здесь у нас получается 1, 2, а квадрат,
 это правда, минус, а на 1, 2, х квадрат, здесь будет 4, а квадрат, минус, а квадрат,
 это 3, а квадрат, здесь получаем 2, а, а здесь двойки нет, прошу прощения господа,
 потому что 2, минус, а, значит, здесь получает с у нас двойка, и мы получаем, конечно,
 единицу, соответственно, правильно это и, ну, я прошу прощения за, ажметическую ошибку,
 ну, она показала еще раз очень, что гораздо проще было бы сделать через площадь.
```

Молекулярная физика Лекция 7 часть 2 Вывод распределения Максвелла-auto.txt:
```
 Теперь, когда мы разобрались, что знание функции распредления
 вероятности, дает нам очень мощный инструмент для исследования
 того или новое явление, мы переходим к выводу такой функции
 распредления вероятности для конкретной уже физической
 ситуации спешить пожалуйста за головок функции распредления Максимэла.
 Это функция, которая дает распредления молекул по скоростяму.
 Мы говорили, когда выводили основное ровнение молекулярной кинтической
 теорию, что сначала делали предположение, что молекул
 движется с постоянными скоростями и по направлению только могут двигаться
 по одной из трех осей, потом мы усложнили по стану в кузодачи, что молекулы
 могут двигаться по производим направлением, но тем не менее считали, что скорость у
 них у всех одинаковые, и вот теперь мы получаем возможность, хотим получить ее,
 след за Максимэлом рассматривать ситуацию реалистичную, когда у нас молекулы
 метр разные по увеличине скорости, но естественно, по направлению на это
 мы же с вами проходили. То есть, что мы хотим сделать? Мы хотим найти
 такую функцию "В" от "В", чтобы ДП равная "В" на ДВ, давало нам
 вероятность того, что молекулы, молекулы имеет скорость в интервале от "В" до "В"
 плюс ДВ. Я уже говорил, обращаю внимание, что совершенно бессмысленно задавать вопрос,
 какова вероятность того, что молекулы имеет конкретное значение скорости. Но, например,
 5 метров в секунду, ответ, нуль. Мы всегда должны говорить про интервалы.
 Также бессмысленно спрашивать, сколько молекулы имеют, то или иную скорость. Ответ опять таким
 ревой, потому что скорость увеличена непрерывная и имеет данное конкретное значение,
 но крайне мало вероятно. Таким образом, наша задача своится к тому, чтобы найти вот такую функцию.
 В данном случае мы будем исходить из одного совершенно простого, и достаточно очевидного
 предположения согласно которому скорость, молекул посям, х и гри, из-зац, это докарт в "В" оси.
 Является не зависимым друг от друга. И вот это предположение, прощаю еще раз на него внимание,
 это единственное предположение, которое мы используем, позволяет нам получить очень серьезную функцию распределения.
 Итак, не зависимось по скорости, по осиам кардина, то есть их проекций, по друг от друга.
 Что нам это дает? Мы с вами говорили, что если у нас вероятность того,
 что молекул имеет скорость проекцию скорости, в интервале от "Вx"
 от "Вx" плюс "ДВx", определяется функцию распределения "Вx". Вероятность того, что молекул имеет скорость
 в интервале от "В" игрик до "В" игрик плюс "ДВ" игрик, определяется функцию распределения "В"
 от "В" игрик и, наконец, вероятность того, что молекул имеет скорость в интервале
 от "ВZ" до "ВZ" плюс "ДВZ", определяется функцию "ВZ", то вероятность того, что молекулы будут иметь скорости в интервале.
 Отдобрименно, по "Сик" стаком, по "Сик" стаком, по "Сик" стаком, по "Сик" стаком, по "Сик" стаком, принеса висим их событиях.
 Более следующий. Это произведение функции.
 Обращаю внимание на еще одно важное обстоятельство, что мы все доберем одинаковое функцию распределения.
 Это является съездим того, что у нас все осекординаты к Сыгрик из "Z" являются равноправными.
 Поэтому, если распределение по "Сик" с у нас, описывается некоторые функции, в том,
 в праве утверждать, что распредление по "Сик" по "Сик" будут иметь точно такую же вид.
 Давайте мы обозначим вот это произведение.
 Некоторые функции "С" от "В". Какой-нибудь другую буквку, потому что здесь, как раз, она может быть другой.
 Давайте назовем "Феатвая".
 Феатвая - это произведение, вот этих функций распределения.
 Почему я не написал здесь разу "С" от "В". Это станет ясно чуть позже, дело в том, что здесь у нас
 рассматривается, интервал по "В" к "В" к "В" - "Z". Но мы это хотим получить зависимость от "ДВ".
 И вот переход от произведения, дефренциалов по "Проексим с крастейк" - дефренциалов от величиной скорости.
 Он не сложен, но требует аккуратности, мы это сделаем чуть позже.
 Покажут давайте просто найдем вот эту комбинацию трех функций. Поскольку работать с произведением очень трудно,
 давайте мы воспользуемся приятным свойством лагаривма и про лагарившмируем этогоражения.
 Теперь место произведения мы получили сумму, а теперь давайте мы возьмём частную производную от этого выражения по "В" - "В" - "В" - это сложная функция.
 Здесь мы должны написать следующие производные от лагаривма, даст нам, и дениться на фи.
 Дальше мы берём производную от "В". Это еще не все, теперь нам надо взять частную производную от "В" - "Под "В" - "В" - "В" - "В".
 Справа, поскольку эти функции не зависимо друг от друга, вторая и вторая третья слагаемая,
 от ваих с независит, поэтому частные производные вот них по ваих с будут равны нулю.
 Остань столько производная от этой функции, это даст нам идя не ценая, просто f/3 от ваих.
 Станем случае частные производные превращаются в обычную, поскольку данные функции распределения,
 от других параметров не зависит.
 Теперь давайте мы посмотрим, как вы зависит от проекций с крастей,
 это мы хорошо знаем по пространстве на эти время пифагора.
 И это позволяет нам вычислить производную от ваих под дВx.
 Таким образом, мы получаем, что это ваих с новая аналогична, мы можем получить,
 что дВ по дВx.
 А производная по проекции на ваих зат, теперь используем эти соотношения,
 мы можем записать полученные нами в равнение следующим образом.
 Разделим, но она ваих с мы получаем.
 Привести этого соотношения в том, что у нас слева стоят только зависимости от ваих,
 а справа стоят только зависимости от ваих, с то есть у нас разделились переменные, как говорят в этом деференциальном уровне.
 Полностью аналогична, если мы возьмём производные по ваих игрок и ваезет, мы получим такие же соотношения.
 Для проекции в игрок.
 Вот теперь мы должны сделать одно очень важное замечание, обратить внимание, что у нас правое часть этого ровнения не зависит от ваих игрок,
 одно очень важное замечание, обратить внимание, что у нас правое часть вот этого ровнения не зависит от ваих игрок и ваезет,
 значит, и ваих часть этого ровнения не зависит от ваих игрок и ваезет,
 с другой стороны, правое часть этого ровнения не зависит от ваих и ваезет, значит, и ваезет от ваих и ваезет не зависит, и с третьего ровнения следует, что как правое так или ваезет от ваих и ваигрик.
 Таким образом, левые часть нашего ровнения, так же как и правое часть этих ровнений, не зависит ни от ваих, ни от ваих игрок, ни от ваезет,
 это важнейшую движение, и то есть они являются константами, мы можем написать, что.
 А не все равно и обозначить их, как он не будет, а он не будет, а он не будет.
 А не все равно, и обозначить их, как он не будет, букой, господа, давайте обозначим, букой минус Альфа.
 Почему минус Альфа, но об этом чуть позже, когда мы ее будем получать?
 Итак, мы получили с вами очень важное утверждение, и сходя из самых простых физических
 ображений. Таким образом, наше уравление, давайте мы рассмотрим, например, для проекции в Иикс, имеет следующий вид.
 Мы получили вот такой дефенциальный уравление, которое, дальнейшим надо будет принтогировать.
 [музыка]
```

Молекулярная физика Лекция 7 часть 3 Интеграл Пуассона. Функция ошибок.-auto.txt:
```
 Просовьте, мы с вами получили следующие дефенциальное уравнение.
 Для функции распределения проекции скорости частицы по проекции скорости частицы на осек.
 Тоти моего проинтогрируем.
 Для этого мы должны разделить переменный.
 Мы пишем, что вместо F3DF разделить на F, а здесь у нас получается.
 Минус Альфа, в X на DVX, т.е. в 3 от X, я написал, как DF по DVX и потом умножил на VX DVX.
 И теперь я интегрирую это уравнение, здесь у нас получается натуральная лагорифом F, а тут.
 Мы поскольку интеграл не определенное, мы должны добавить произвольную констант.
 По танцирую это выражение, мы получаем.
 Тоти, вместо константа, напишем какой бибук в куа.
 Таким образом мы исходя из самых общих принципов, получили очень интересную.
 Зависимость функции распределения от проекции скорости на ОСX.
 У нас есть две независимых, два независимых параметра Альфа и А.
 Их надо откуда то найти, а мы с вами исходя из тех примеров, простых которых, которые рассматривно начали,
 мы знаем, что есть одно условие, которое обязательно должно выполняться для функции распределения.
 А именно условия нормировки.
 Эту условию в данном случае должно выкредить так, что VX DVX, а VX может меняться от нуля.
 Прошу прощения, от минус бесконечности, до плюс бесконечности.
 Это же проекция, неспрости величина скорости.
 Так вот эта величина, по слове нормировки, должна быть равной одиниться.
 То есть какое не будь проекцию скорости, частица обязательно должна иметь.
 Осталось вычислить этот антограл, так антограл от минус бесконечности, до плюс бесконечности.
 ДВX, ну и потом прерамнять его кодениц.
 То есть мы сейчас делаем маленькое математическое отступление, запишите пожалуйста следующий заголовок.
 Интограл по осуна.
 Давайте мы возьмём вот такой антограл.
 Предположим, что это у нас интограл по собой его и от бета.
 Предположим, что X у нас координата, нам никто не мешает.
 Это предположить.
 Тогда мы можем написать точно такой же интограл для координаты.
 И умножив одно на другой, получить и квадрат.
 Теперь мы сделаем одно очень интересное преобразование.
 Представим себе, что у нас эти оси X игры, это взаимно перпендикулярная артоганальная оси.
 Тогда эти интегрирования практически означают, что мы разбиваем пространство на маленькие кусочки.
 Д X, Д Егрик, интегрироваем по этим кусочек.
 Но мы можем изменить порядок интегрирования, потому что мы должны все равно таскать замастить все эту площадь.
 Давайте мы попробуем взять окружности.
 Каким то радиусом, Эр и толщиной, Д Ер.
 Тогда площадь, которую этим кольцом мы закрываем, это будет 2P, Эр, Д Ер, для накружности, на Д Ер.
 Это площадь этого кольца.
 С другой стороны, если мы хотим вычислить этот интеграл, то мы можем сказать, что у нас вот это не что.
 Таким образом, мы получаем интеграл.
 Как интеграл, от нуля, то бесконечности.
 Дело в том, что у нас Эр меняется уже от нуля, до бесконечности.
 Евстепени минус БТР квадрат, умножит на 2P, Эр, Д Ер.
 А вот этот интеграл легко берется.
 Константус мы можем вынести за знак этого интеграла.
 А здесь получается экспонента, после взятия, ну только надо аккуратно посмотреть ее кофецент.
 Я встепени минус БТР квадрат.
 Когда мы будем брать соответствующую производную, у нас выйдет минус БТР, значит, мы должны написать минус и дениться на БТР.
 И еще выйдет 2Р, ну а 2Р у нас Эр нам нужна, а у дочь к нам лишней, значит, здесь 2БТР.
 Ну действительно, если вы возьмете производную от этой функции, то вы получите ее экспонента сохранится,
 а производная отверняка функция будет минус БТР.
 На 2Р, 2 будет получится 2Р.
 Подставляется соответствующая значение, мы получаем минус БТР.
 А здесь, если мы подставим бесконечность, у нас будет 0, а если подставим 0, будет иденится.
 Таким образом, мы получаем ПНБТР, а значит, сам от этой интеграл, который для нас очень важен,
 это корень квадратной Испи, делённая на БТР.
 Ну теперь и пора есть на эти математические знания.
 Мы сможем вычиследнее обходимой нам нормировочной, интеграл для функции распоргения вероятность.
```

Молекулярная физика Лекция 7 часть 4 Нормировка-auto.txt:
```
 Таким образом мы с вами получили следующую формуло для интеграла по сона.
 А теперь мы должны выполнить условия нормировки функции распределения, то есть посчитать.
, вы считаете вот такой интеграл? Ну и те, что на самом деле чистый интеграл по сона.
 Если вы нести константу, то мы получаем, что эта интеграл по сона, когда б это равняется просто альфа пополам.
 Таким образом мы можем сразу написать, что это... вот такая величина.
 С учатым того, что это равно единиц, мы сразу находим из условия нормировки константуа.
 И таким образом можем написать с вами функцию распределения, уже более продвинутом виде.
 Ну у нас теперь менее осталось еще одна константа, это альфа.
 И вот эту константульфа мы сейчас найдем, исходя из известного нам принципа равна распределения,
 о котором мы говорили на одной из первых лекций, согласно которому на каждую степень свободы.
 Лекулы приходят со средней кентической энергии, одна вторая КТ.
 Мы говорили с вами, что энергия приходящейся на одна там, но и молекулы это три вторых КТ.
 А значит энергия приходящаяся на одну степень свободы, то есть, например, на движение по секс, это будет одна третья от них, одна вторая КТ.
 Это не проекция, разумеется, энергия энергия скалерная величина, это часть энергии одной молекулы, которая связана с движением по одной из осей координат.
 Знаешь, что это у нас в 1, в ихского драт по полам, мы можем найти что в ихского драт, только давайте сделаем вот такие значки,
 это у нас средняя квадратичная скорость, как мы говорили, равняется КТ, разделить на массу одной молекулы.
 Но теперь, когда мы с вами знаем функцию распределения молекул по проекту из краски,
 мы можем честно посчитать эту величину, а именно мы можем посчитать с вами средний выхского драт, как антограл.
 Мы говорили, что именно так считается среднее значение для любой величины в частности для квадрата, проекции скорость.
 Давайте сделаем это, подставляя сюда и в отвоих, мы получаем.
 Константу можно вынести за знак антограла, и у нас остается в ихского драт, вот на такой величину.
 Ну, чтобы взять этот антограл, есть один очень интересный красивый метод, у нас есть антограл по суна,
 и здесь есть права B, это некоторые параметры. Давайте мы продеференцируем, возьмем частную производную от этого антограла,
 вот левые правой части по B. Ну, по сути, дело у нас можно было бы писать несчастную производную, а прямое, потому что у нас откроме B, так больше никаких зависимости нет.
 Но мы будем брать производную от подинтогральной функции, а там есть ещё х, поэтому я посвяли себя оставить эту величину, понимаю, что для левой части это простое производная.
 Презводная от первой стелить на B, это у нас получается, корени СП, на производную от B, это в степнем минус 1, 2,
 и вы знаете, что это денется на 2, корени СП, это корени СП, а здесь получается минус 1, 2, на B, то степнем минус 3, 2, не будем с корнями возиться.
 С другой стороны, эту у нас антограла от минус бесконечности, да плюс бесконечности, частная производная по B, это вот экспоненты.
 Теперь B, то у нас переменные, а х, это, в данном случае, параметры, мы получаем, что эта интограла, это сложная функция производная от экспоненты, даст экспоненту,
 производная от ее показателей, даст по B, это обращаю внимание минус и к сквадрату.
 Теперь мы приравнём эти две величины и получаем минусы, я сократил,
 вот очень важное математическое соотношение, но теперь посмотрев на тот интограл который нас интересует,
 мы видим, что это практически то, что стоит слева, при B, травняется альфа пополам, таким образом мы можем написать, что средняя квадрат скорости,
 это у нас, и вот на эту величину, подставляю место B, альфа пополам.
 Кое, что у нас сокращается, переборачивая тут,
 и получая, что это и Дениц Санальфа, а с другой стороны, это у нас КТНМ1, таким образом Дениц Санальфа,
 равно КТНМ1, а значит Альфа, это М1 на КТН.
 Таким образом мы с вами нашли все параметры в искому распредления Максимала, и можем теперь записать функцию распределения,
 которую у нас была вот так записана следующему образом.
 Место альфопишем, вот эту величину.
 Вот результат, которые мы получили из самых общих напоминающих рассабражений,
 и которые дает нам функцию распределения молекул по скорости,
 то есть позволяет вычислить вероятность.
 Нахождение молекул в интервале скорости от в икс до в икс плюс до в икс.
```

Молекулярная физика Лекция 7 часть 5 Окончательный вид функции распределения Максвелла.-auto.txt:
```
 Да что, давайте теперь закончим с выводом распредления Максвелла.
 Если мы знаем функцию распределения молекул по проекции скорости на УСИКС,
 то мы знаем функцию распределения на УСИКРИК достаточно просто поменять индексын и на УСИКРА.
 А это значит, что из кума и нами функция ФТВ, будущее произведением,
 что вообще не фетвая, будущее произведением ФТВ и ФТВ и ФТВ и ФТВ и ФТВ.
 Может быть легко записну в следующем виде?
 Вот эта величина будет уже в степени 3.2.
 А в экспонете, если мы вынесим вообще множитель.
 Стоит не что и мой, как квадрат скорости, мы окончательно получаем вот в таком вот виде.
 Но теперь нам осталось сделать еще один небольшой шок, а именно перейти к функции распределения по величине скорости.
 Мы с вами говорили, что вероятность, нахождение молекулы.
 В интервале от выек с твой экс, от выигрик, от выигрик, от выигрик, от выигрик, от выжиды, от выжиды, от выжиды, от выжиды, от выжиды, саписывается вот таким бы топусом.
 А нам бы хотелось найти вероятность нахождение молекулы, вы имеют того, что молекулы имеют величину скорость от выда, в плюздВ, то есть F(В) на ДВ.
 Как сделать такой переход, на самом деле, того числением тограла по осону, которое мы сделали в процессе вывода очень нам поможет.
 Давайте мы теперь рассмотрим пространство скоростей, выигрик везет.
 Вот что это значит, это значит, что мы выбираем маленький кусочек пространство, который объем этого пространства имеющие ДВX, ДВZ, ДВрик, и все наши пространства с краски покрываем такими кубиками.
 Давайте попробуем сделать как плюззлением тограла по осону, возьмем сферу, поскольку на стрии оси кардинат, то здесь окружность не пойдет, мы возьмем сферу, радиусом, В(В) и толщиной, ДВ.
 Вот это будет на стоже пространство, маленький объем пространство с краски, который мы можем записать следующим образом.
 То есть, мы от ДВX, ДВX, ДВZ переходим к 4ПВК в адрат, ДВ, и вот если мы проведем такую забину, мы с вами получим, что ДП равняется.
 И вот то, что здесь стоит, является как раз и с комой нами функция распределения, таким образом F(В).
 Если мы теперь поставим функцию F(В) на конец получим с вами, то самое функцию распределения Максимала.
 Как выглядит, это функция, если мы построим ее график.
 Но, в первых ясно, что она положительно,
 в точке 0 у нас экспонента до ее тединицу, а линейная слагаемая, за нуляет эту функцию.
 На бесконечности экспонента забивает линейной слагаемой, поэтому здесь у нас тоже есть уход, в нуле симпататически.
 Но здесь есть некоторые не монотонность, примерно вот так она выглядит, конечно, нужно ее пронализировать, что мы собственно сделаем.
 Вот эту у нас некоторые наиболее вероятная скорость, но это максимум функции распределения.
 Ну, дальше мы используем эту функцию распределения Максимала, можем анализировать различные параметры нашей термодинамической системы.
 Сейчас же хотел обратить внимание, что мы с помощью очень простых предположений.
 И те очень простые предположения состояли, напомню в том, что проекции скорости, скорости молекулы, на осиек сыгрик из-за, не связанные друг с другом.
 То есть они не зависимые, исходя из этого, простейшего предположения.
 Ну, правда, константы мы нашли с помощью, принциправное распределение, но, чем не менее, мы получили очень продвинуть, совершенно необычное функцию распределения молекул по скорости.
 Это пример того, как получаются функции распределения, есть разные функции распределения, возможно чуть позже мы про них поговорим.
 По кажется, остановимся на функции распределения Максимала.
```

Молекулярная физика Лекция 7 часть 6 Наиболее вероятная скорость и ее зависимость от параметров-auto.txt:
```
 Таким образом мы с вами получили функцию распредления Максуэлла для молеку по скорости, и примерно график этой функции, где видно, что наметник и максимум соответствующенные более вероятной скорости.
 Давайте мы найдем эту наиболее вероятную скорость, простым деференцированием функции распредления по Вэ.
 Итак, находим в штрих от Вэ. Константы все мы можем вынести.
 И, ну, интегрируем вот это выражение.
 Я, чтобы каждый раз не приписывайте базначу, это за какую-то Константу.
 Производное произведение в легко можете взять, здесь получается два вы на экспоненту.
 А производные это экспоненты, даст на во-первых самую экспоненту.
 На производную от ее показателя. Повая это получается минус.
 Двощики уходят.
 И это равно мы хотим найти экстремом этой функции.
 Вынося экспоненту мы получаем.
 Можно вынести вы за скобки, лучше даже наверное.
 Мы получаем две таких точки, выравняется на лио.
 Ясно, что это точка воздились.
 Это означает, что функция распределения здесь выходит в своем экстремом.
 То есть касательная к этой функции в точке нуля, она параллельная ассевая.
 И имеет некую точку перегиба, или точку минимума.
 А второе получается отсюда.
 Это корень квадратный.
 Это как раз наиболее вероятная скорость.
 Двокаты, деленная на М1.
 Если мы посмотрим сравним ее с средней квадратичной скоростью,
 то есть это нек квадрат и средней квадрат, а именно средней квадратичной скорость.
 То есть корень есть в квадрат.
 То есть у нас, как известно, три коты на массу одной молеку.
 И мы видим, что средней квадратичной скорость лежит правее.
 То есть она больше, чем скорость наиболее вероятная.
 Чему равняется функция распределения в этой точке?
 Мы должны подставить в исходную функцию.
 Вот это значение наиболее вероятная скорость.
 Видно, что здесь у нас все сокращается, получается просто денечка.
 Я думаю, это будет одиниться на ежду, совсем легко некий параметр.
 Здесь у нас получается М1, степени три, вторых.
 Это М1 на корени, за М1.
 Если мы вот эти вот сократим получится просто, корени за М1.
 2 коты и 2 коты.
 И 2 коты, в степени три, вторых, будут нам корень из 2 коты.
 И остается еще 4.
 Вот это значение наиболее, наиболее вероятные точки для функции распределения.
 То есть, если мы напишем аккуратник, мы получим.
 Это у нас f вероятная.
 Теперь мы можем проанализировать как будет меняться график при изменении разных параметров нашей системы.
 То пусть ему у нас температура растет, раст температура растет, то наиболее вероятная скорость тоже растет.
 Она лень прямо проперционально.
 Проткорняевый образом, но прямо зависит, а наиболее вероятные значения функции распределения, она уменьшается, потому что теста из знаменателя.
 А налогично, если у нас масса маляковая, уменьшается, то происходит буквально тоже самое, наиболее вероятная скорость растет, а функция значения функции распределения, в точке наибольшее вероятная скорость, она уменьшается.
 Что произойдет с графиком? Если мы посмотрим на этот график и у нас растет температура или уменьшается масса маляковая, тогда у нас увеличивается наиболее вероятная скорость, то есть это смещается направо, а по увеличению уменьшается.
 У нас получается что-то вот такого, это при увеличение температуры или уменьшение массы.
 Если у нас наоборот, температура уменьшается или масса растет, то наиболее вероятная скорость уменьшается.
 А велично у нас увеличивается, вот сюда это будет у нас, если температура уменьшается или растет масса маляковая.
 А проще внимание, что площадь под этим графиками всегда остается постоянный, это соответствует функции нормировки, условию нормировки функции распределения.
 Ну и еще интересно, что если температуру уменьшается, просто какой величины она может уменьшаться и что будет, если у нас температура совсем станет маленькой.
 Тогда у нас появится некая дельтофункционная зависимость, то есть все скорости будут равны нулю у всех молекул, а что в принципе соответствует нашему представлению об абсолютном нуле температуру.
 То же самое произойдет, если массы все будут очень тяжелыми, ну тогда просто они не смогут быстро двигаться и будет тоже самое.
 Если же у нас температура растет или массу бывают, то функция распределения стремится к некой такой вот сглаженной величине.
 То есть молекул и будут иметь более близкие друг друга значения, а само распределения будет гораздо шире.
```

Молекулярная физика Лекция 7 часть 7 Средняя величина скорости. Соотношение между скоростями-auto.txt:
```
 Запишите пожалуйста следующее заголовочек средняя скорость молеку.
 Давайте мы знаем функцию распределения молеку по скорости Аммакс Велла, посчитаем среднюю величему скорость.
 Мы знаем что это не что и ну и как интеграл от нуля до бесконечности.
 Вы и фатвы по девы.
 Ставляя сюда функцию распределения вы на всякие константы за знак.
 4 пья тоже вынесу. Вы получается в кубе.
 Вот это интеграл нам надо с вами взять.
 Опять такие обозначу некоторые константы.
 Здесь удобно сделать замену переменных.
 Обозначив в квадрат ровняется, какая-то балковка игрик.
 Тогда до игрик это два вы, давай.
 Мы получаем.
 Прошу прощения просто игрик.
 Вы на девы это одна вторая дейбрик.
 Вот это интеграл и куберется по частям.
 Для этого мы говорим, что вот это множитель.
 Это не что и нояк как.
 Презводная такой функции.
 Тогда у нас получится.
 Это вот эту дочку и убрал.
 Мы берем производную тепперют игрик.
 Это идиницу.
 Выносим общее множество.
 Смотрим, что остается здесь.
 Препостановки бесконечности экспонента зонулит.
 Это слагаемые.
 Препостановки нуля зонулит, это слагаемые игрик.
 Но это не что и нояк как та же самый экспонента.
 Подставляем сюда бесконечности.
 Подставляем просто вот этот кофцент.
 Теперь он уже в квадрате.
 Теперь осталось только немножко.
 Преобразовать получившиеся выражения.
 Здесь у нас стоит квадрат.
 Здесь тепени три-вторых.
 Посмотрим у нас остается здесь получается два пи.
 Вчислители получается два кТ и два кТ.
 Дает нам корень из двух котов.
 А здесь еще стоит пи в степени три-вторых.
 Это пи на корень из пи.
 Корень из пи как раз останется, а пи сократится.
 Ну и в результате мы получаем.
 Если мы творечку еще нечем туда, это будет 8 кТ.
 Если мы теперь зародимся к нашему графику.
 Вот эту у нас наиболее вероятная скорость.
 Напомню, что бы вероятная.
 Это корень квадратная два кТ на Модим.
 Средник квадратичная скорость.
 Это три кТ на Модим.
 Вот эта средняя скорость.
 Здесь это условное.
 Средняя квадратичная скорость.
 Средняя скорость.
 Средняя квадратичная скорость.
 Скрой стями, беру с проклянением Максима.
```

молекулярная физика лекция 8 часть 1 стат вес-auto.txt:
```
 пройдение парашни Господа, продолжаем изучение морекулярной
 физики, в частности ее сатистической часть.
 Давайте мы сейчас видим такое понятие, как сатистические
 весы, пишите пожалуйста с головок, сатистические весы,
 3-модинамическая вероятность.
 Для того, чтобы нам, понятно, была откуда это все берется,
 давайте мы рассмотрим такой пример, разделенный по поламу.
 С участвуют, пусть у нас это левая часть, это правая часть.
 И вот эти 3 молекулы могут распределяться по этим левой
 правой частям, просмотрим различные варианты,
 для этого нарисуем табличку.
 В этой табличке мы макроскопические микроскопические
 состояния, как мы знаем макроскопические состояния,
 это состояние системы, которые являются усредненными,
 которые с характеризуют какие-то характеризуются,
 какими-то термодинамическими средненными параметры.
 В нашем случае, левую правую часть,
 то макроскопические состояния, например, такое,
 у нас слева нет ни одной частицы, а справа у нас,
 естественно, что это макроскопические состояния,
 может потеряли зовно только одним способом.
 Слева у нас нет частица, здесь частицы,
 номер один, два.
 Другого макроскопические состояния,
 когда слева у нас одна частица, справа две.
 В этом случае, это макроскопические состояния
 может потеряли зовым уже несколькими способом.
 Томер слева частицы, номер один, а справа два.
 Или слева частицы, номер два, а справа один.
 Последняя возможность.
 Следующая макроскопические состояния,
 когда у нас слева, две частицы, а справа одна.
 Ну и опять-таки у нас есть несколько возможных реализаций.
 Ну и наконец осталось последняя возможность,
 когда слева у нас три частицы, а справа не одной.
 Здесь у нас только одна опять возможная реализация.
 Вот они все три слева, справа нечего нет.
 Теперь давайте ведем такую понятие, как оно вот так вот обозначается,
 или вы еще называют термодинамическая вероятность.
 Давайте дадим определение,
 запишите, пожалуйста, что статвес
 или термодинамическая вероятность.
 Это количество возможных микроскопических реализаций,
 макроскопического состояния.
 Здесь мы можем реализовать данная макроскопическая состояния,
 только одним способом, значит, статвес равен и денется.
 Здесь таких способов уже три, здесь тоже три.
 Как видите, это термодинамическая вероятность,
 с математической точки зрения, вероятностью не является.
 Потому что вероятность всегда нормируется на идиницу,
 и не может быть больше, чем и денется.
 Здесь она у нас и три может быть и будешь быть какой угодно.
 Чтобы это исправить, вводится понятие вероятность реализации макроскопического состояния.
 Здесь уже все просто, потому что у нас всего 8 возможностей,
 таким образом здесь вероятность 1,8, 8, 8, 8, и здесь 1,8.
 И вот с этой вероятностью все в порядке,
 если мы просумируем все эти вероятности в сумме.
 Вот что такое статистический вес или термодинамическая вероятность.
 Если мы говорим про молекулярную физику и говорим про идеальный газ,
 то чтобы нам найти все возможное количество реализации интересующего нас макроскопического состояния,
 нам придется перечитывать очень много молеков.
 Ведь их тут фантастическая количества, мы взяли три, а в одном моле содержаться числового кадра,
 то есть 6 на 10 и 20 и 30 степени.
 И естественно, что такое табличку заполнять невозможно.
 Поэтому задача теории должна быть такое, чтобы найти или сразу вероятность реализации макроскопического состояния,
 без перечета возможных микроссостояния для данного макроссостояния.
 Чтобы это сделать, мы должны понимать, насколько разные микроссостояния являются равновероятными.
 Потому что вообще говоря казалось бы, что вероятность того, что молекова находится в углу,
 меньше, чем вероятность того, что находится посередине комнаты, однако это не так.
 Существует такое понятие, как по стулат, у равной вероятности микроскопического состояния.
 Запишите пожалуйста, по стулат, у равной вероятность микроскопических состояния.
 Этот по стулат говорит о том, что все микроскопические состояния равновероятные.
 Все микроскопические состояния равновероятные.
 Он не доказывается, он является, но на нем построена вычисления,
 усредненных макроскопических заклонов, которые проверяются экспериментальной проверяются позитивно.
 Еще одна важная вещь, это так называемая эргодическое гипотезо.
 Запишите пожалуйста, эргодическое гипотезо.
 Эргодическое гипотезо говорит о том, что мы можем усреднять не по распределением этих молеков,
 чтобы было бы крайне трудно, просто усреднять по времени.
 Вот эту уже можно показать, хотя очень сложно, а второе,
 второе формулировка гипотезо говорит о том, что у нас состояния системы,
 любое задное состояние системы, перейти с колюкодным близко к любому другому состоянию.
 Если эти оба состояния подчиняют, судультворяют закону сохранения,
 это говорит о том, что у нас система может пройти по всем состояниям,
 то есть как видите, эти два утверждения принцип равновероятность микросостояния эргодической гипотезо,
 они являются очень близкими друг другу по своему.
 Если мы это примем, то дальше, если мы захотим на эти вероятность того,
 что у нас реализуется туре и макросостояния, вы, скажем, идеальным газе,
 то мы должны будем учесть, что у нас есть распределение или статвес по пространственным картинатам.
 Статвес по, поскольку у нас в идеальном газе нет зимодействия,
 протяжение между молекулами, то эти два распределения не зависимо.
 А в этом случае статвеса они умножаются.
 Если говорить про пространственное распределение и вспоминать про пастула травновероятность микросостоянии,
 мы могли бы очень просто записать, могли бы сказать, что термотинамическая вероятность пространственного распределения,
 того пространство, которое может занимать молекула,
 разделить на объем одной молекулы,
 как видите, это довольно просто.
 Есть мы перевернем от вероятность того, что молекулы находятся в объеме Дельтовы из всего объемовы,
 соответственно, возможных реализаций положения молекулы в этом объеме.
 Это вы разделить на Дельтовы столько будет ячейк,
 поскольку у нас молекул Н большой, то в каждой из этих молекул может занимать любую ячейку.
 Это не квантовый механик, а здесь нет принципа Паули.
 Запрещающее в частицам находиться в одном месте.
 Поэтому мы можем просто возвести в степени.
 Вот таким простым образом, мы могли бы написать пространственную статвесу,
 пространственную термотинамическая вероятность.
 Для скоростного статвеса так не получится.
 Тело в том, что мы с вами уже прошли принцип распределения Максимала, формулы получили,
 и этот распределение совсем не равновероятно.
 А разтакт, то мы не можем написать ничего подобного,
 очень простого для распределения по скоростям,
 и нам придется быть с учетом того, что для разных скоростей
 вероятность нахождения молекул соответствующих антрвалах разных.
 Ну вот, к этому мы перейдём чуть позже, а пока давайте посмотрим элементы комбинаторик.
 Запишите пожалуйста следующее заколовок, формулы комбинаторик.
 Первое ситуация такая, и мы должны разместить эти Н разных тел по
 такому же количество различных ячейек.
 Вопрос, с колькими способами это можно сделать.
 Ответ на этот вопрос оформулируется таким образом.
 Престаем себе, что одну частицу мы можем разместить в каждой ячейки с колькими способами.
 Разными способами.
 Теперь у нас одна ячейка занято осталось Н-1.
 И второй телом мы можем разместить по этим Н-1 ячейкам и Чейки Н-1 способом.
 Поскольку эти размещения все не зависим, мы можем найти общая число размещение,
 как произведение Н-1 на Н-1.
 Потом останется СН-2 ячейки, там разместим 3 ячей тела.
 Итак, далее, вплоть до 2 ячейки и наконец одной ячейки.
 То что здесь написано, математчики называются факторелом Н-1.
 Таким образом Н-1 по Н разными чейкам можно разместить,
 рассмотрим более сложную задачу.
 Для вот этих Н-1 есть тел, который меньше чем Н.
 Сколько мы способами можно разместить, давайте попробуем размешать таким же образом.
 Тело мы можем разместить Н разными способами.
 Для второго тела у нас уже останется N-1 ячейка.
 Итак, далее потом N-2, но здесь мы дойдем не до единицы,
 а когда у нас не останется больше тел, то есть последнее будет у нас такое.
 Можно ли записать как-нибудь более аккуратно вот эту форму?
 Давайте мы ее назовем как-нибудь количество размещений.
 Пяту у нас было просто количество комбинаций.
 Мы можем умножить на следующие чейки N-M,
 и так далее 2-1. И здесь тоже самое PN-M, 2-1.
 Тогда сверху у нас стоит - M, вот это более интересная формуа для комбинаций
 по Н размещений по Н местам.
```

Молекулярная физика Лекция 8 часть 1 Статистический вес-auto.txt:
```
 Придеть парашни господа, продолжаем изучение морякулярной фитики,
 в частности ее сетистической части.
 Давайте мы сейчас видим такой понятия, как сетистический вязы,
 пишите пожалуйста с колобок, сетистический вязз,
 термодинамическая вероятность.
 Для того, чтобы нам, понятно, была откуда это все берется,
 давайте мы рассмотрим такой пример, разделенный по поламу.
 Существуют, а пусть у нас это левая часть, это правая часть.
 И вот эти три молекулы могут распределяться по этим левой правой частям.
 Давайте мы просмотрим различные варианты,
 для этого нарисуем табличку.
 В этой табличке мы макроскопические микроскопические состояния.
 Как мы знаем макроскопические состояния, это состояние системы,
 которые являются усредненными, то есть характеризуют
 какие это, какими-то термодинамическими средненными параметры.
 В нашем случае, левую правую часть,
 то макроскопические состояния, например, такое.
 У нас слева нет ни одной частицы, а справу у нас,
 естественно, что это макроскопические состояния,
 может потерализована только одним способом.
 Слева у нас нет частица, здесь частицами 1, 2,
 другого макроскопические состояния, когда слева у нас одна частица, с права 2.
 В этом случае, это макроскопические состояния,
 может потерализована уже несколькими способами.
 Томер слева частицами 1, 1, 1, 2, или слева частицами 2,
 а справа 1, последняя возможность.
 Следующая макроскопические состояния, когда у нас слева
 две частица, с права 1,
 ну и опять-таки у нас есть несколько возможных реализаций.
 Ну и наконец осталось последняя возможность,
 когда слева у нас три частица, с права не одной.
 Здесь у нас только одна опять возможная реализация,
 вот они все три слева, справа нечего нет.
 Теперь давайте ведем такую понятие, как оно так вот обозначается,
 или вы еще называют термодинамическая вероятность.
 Давайте дадимо определение,
 запишите, пожалуйста, что 100 вес,
 или термодинамическая вероятность,
 это количество возможных микроскопических реализаций,
 макроскопического состояния.
 Здесь мы можем реализовать данная макроскопические состояния,
 только одним способом, значит, 100 вес равен на денется.
 Здесь таких способов уже три, здесь тоже три.
 Как видите, это термодинамическая вероятность,
 с математической точки зрения, вероятностью не является,
 потому что вероятность всегда нормируется на единицу,
 и не может быть больше, чем и денется.
 Здесь она у нас этой три может быть и будешь быть какой угодно.
 Вот чтобы это исправить, водится понятие вероятность реализации,
 макроскопического состояния.
 Здесь уже все просто, потому что у нас всего 8 возможностей,
 таким образом здесь вероятность 1,8.
 Здесь три, и здесь 1,8.
 И вот с этой вероятностью все в порядке,
 если мы просумируемся эти вероятности в сумме,
 вот что такое статистический вес или термодинамическая вероятность.
 Если мы говорим про молекулярную физику,
 и говорим про идеальный газ,
 то чтобы нам найти все возможное количество реализации,
 интересующего нас макроскопического состояния,
 нам придется перечитывать очень много молеков,
 в этих тут фантастической количеством,
 мы взяли три, а в одном моле содержится числового кадра,
 то есть 6 на 10, 20, 30 степени.
 И естественно, что такое табличку заполнять невозможно.
 Поэтому задача теории должна быть такое,
 чтобы найти 100 вес или сразу вероятность реализации,
 макроскопического состояния без перечета,
 разможных микроссостояния для данного макроссостояния.
 Чтобы это сделать, мы должны понимать,
 насколько разные микроссостояния являются равновероятными.
 Потому что вообще говоря казалось бы,
 что вероятность того, что молекова находится в углу,
 меньше, чем вероятность того, что находится посередине комнаты,
 однако, не так.
 Существует такое понятие, как по столад,
 у равной вероятности микроскопического состояния.
 Запишите, пожалуйста, по столад,
 у равной вероятность микроскопических состояния.
 Этот по столад говорит о том,
 что все микроскопические состояния равновероятные.
 Все микроскопические состояния равновероятные.
 Он не доказывается.
 Он является, ну, на нем построена в числении
 усредненных макроскопических законов,
 которые проверяются экспериментальной проверяются позитивно.
 Ещё одна важная вещь,
 это так называемая эргодическое гипотезо.
 Запишите, пожалуйста, эргодическое гипотезо.
 Эргодическое гипотезо говорит о том,
 что мы можем усреднять не по распределением этих молеков,
 чтобы было бы крайне трудно.
 А просто усреднять по времени.
 Вот это уже можно показать,
 хотя очень сложно.
 А второе,
 второе формулировка эргодической гипотезо говорит о том,
 что у нас состояния системы,
 любое задное состояние системы,
 перейти с колюкодным близко к любому другому состоянию.
 Если эти оба состояния подчиняют судультореют закону сохранения,
 это говорит о том, что у нас система может пройти по всем состояниям,
 то есть, как видите, эти два утверждения,
 принцип равновероятность микросостояния эргодической гипотезо,
 они являются очень близкими друг другу.
 Если мы это премим, то дальше,
 если мы захотим найти вероятность того,
 что у нас реализуется туре и макросостояние,
 вы, скажем, идеальным гази,
 то мы должны будем учесть,
 что у нас есть распределение или статвес по пространственным картинатам.
 Статвес по, поскольку у нас в идеальном газе нет зимодействия,
 протяжение между молекулами,
 то эти два распределения не зависимо,
 а в этом случае статвеса они умножаются.
 Если говорить про пространственное распределение
 и вспоминать про пастула трава на вероятность микросостояние,
 мы могли бы очень просто записать,
 могли бы сказать, что термотинамическая вероятность пространственного распределения,
 того пространство, которое может занимать молекула,
 разделить на объем одной молекула.
 Как видите, это довольно просто,
 есть мы перевернем от вероятность того,
 что молекула находится в объеме дельтовы и с всего объемовы,
 соответственно, возможных реализаций, положение молекула в этом объеме.
 Это вы разделить на дельтовы,
 столько будет ячейк,
 поскольку у нас молекул Н большой, то,
 в каждой из этих молекул может занимать любую ячейку.
 Это не квантовый механик, а здесь нет принца попавли,
 запрещающие в частицам находиться в одном месте.
 Поэтому мы можем просто возвести в степени.
 Вот таким простым образом мы могли бы написать пространственную статвес,
 пространственную термотинамическая вероятность.
 Для скоростного статвеса так не получится.
 Тело в том, что мы с вами уже прошли принцеп распределения Максвела,
 формулы получили, и этот распределение совсем не равновероятно.
 На ростах, то мы не можем написать ничего подобного,
 очень простого для распределения по скоростям,
 и нам придется быть здесь более с учетом того,
 что для разных скоростей вероятность нахождения молекул
 соответствующих антрвалах разно.
 Ну вот, как мы мы перейдём чуть позже,
 а пока давайте посмотрим элементы комбинаторики.
 Запишите пожалуйста, следующий заколовок, формулы комбинаторики.
 Первое ситуация такая, и мы должны разместить эти N разных тел по
 такому же количество различных ячек.
 Вопрос, с колькими способами это можно сделать.
 Ответ на этот вопрос выформулируется таким образом.
 Представим себе, что одну частницу мы можем разместить
 в каждой ячеке с колькими способами.
 Разными способами.
 Теперь у нас одна ячей казания,
 это осталось N-1 и 2 телом,
 мы можем разместить по этим N-1 ячейкам и чеке N-1 способом.
 Поскольку эти размещения все не зависимо, мы можем найти
 общая число размещение как произведение N-1 и N-1.
 Потом останется N-2 ячейки,
 там разместим 3 ячей тела.
 Итак, далее, вплоть до 2 ячейки и наконец одно ячейки.
 То, что здесь написано.
 Математики называются факторелом N-1.
 Таким образом N-1 по N-1 можно разместить,
 рассмотрим более сложную задачу.
 Для вот этих N-1 есть тел, которое меньше, чем N.
 Сколько мы способами можно разместить,
 давайте попробуем размешать таким же образом.
 Тело мы можем разместить N-1 разными способами.
 Для второго тела у нас уже останется N-1 ячейка.
 Итак, далее, потом N-2,
 но здесь мы дойдем ни до единицы,
 а когда у нас не останется больше тел,
 то есть последнее будет у нас такое.
 Минус M можно записать как-нибудь более аккуратно
 вот эту форму, давайте мы ее назовем как-нибудь.
 Количество размещений.
 Фето у нас было просто количество комбинаций.
 Мы можем умножить и разделить эту форму на следующий
 вечей к N-1.
 Итак, далее, 2.
 Здесь тоже самое N-1, 2, 1.
 Тогда сверху нас стоит.
 Вот это более интересное формуло для комбинаций
 по N-2.
 Размещение по N-2.
```

молекулярная физика лекция 8 часть 2 комбинаторика и Энтропия-auto.txt:
```
 Давайте теперь рассмотрим еще один пример, который отличается
 от предыдущих примеров средующий важное сольностью.
 До сих пор мы считали, что все тела, которые мы размещаем
 по ячейкам, но молекулы, если мы говорим про
 молекулярную физику, отличить друг от другу крайне
 струдно, невозможно.
 Поэтому, когда мы говорим про количество микроскопических
 состояний, как возможность размещения молекул в разных
 чеках, то мы избыточным много таких состояний пишем,
 потому что один и два и два и один мы различить
 не можем.
 Таким образом, давайте посмотрим, пусть у нас есть.
 Мы с вами получали, что количество малекул по
 ячейкам, у нас было такое.
 Ну, надо имить виду, что как только мы разместили
 м-тел по м каким-то ячейкам и зм. мы записав эту формуло
 избыточным много, учили перемещения этих двух тел.
 Если эти все хм-тел, если у нас м-тел, и они все
 размещены, то таких перемещений будет м-факторел.
 Мы с вами говорили в первом примере, что число комбинации
 из м-тел по м-тел, м-тел.
 Таким образом, в этой форму ли мы намного больше возможных
 микросостоин, чем они есть, если мы не можем
 различить тела.
 Исправить отошипку, мы должны разделить на невозможность
 различия, размещения одних и тежа, молеку, по
 еще один пример по другому сформолируем задачу.
 И мы хотим какой-то количество групп, каждый групп
 будет у нас разных тел, тела у нас все разные, там
 в случае мы говорим о том, возвращаемся опять
 к разным телам, спрашится сколько такие группы
 мы можем создать.
 Логика здесь рассуждения такая.
 В группе находится, тогда понятно, что мы можем, и
 на молекул, если у нас в группе находится два
 тела.
 Сколько такие группы мы можем создать.
 Мы можем разместить каждый группе по одной молекуле,
 таких комбинаций у нас будет.
 Но теперь, как каждый свободный место, мы можем
 поместить по одной из n-минус одной оставшейся
 молекуле или тела.
 Поэтому мы должны умножить на n, данном случае.
 Мы получим опять избыточен много, как и в предыдущем
 разных комбинаций, потому что 1,2,1 в группе это
 непредсперенно.
 Мы должны разделить то, что получилось, на количество
 возможных комбинаций из 2,2, то есть на два факторял.
 Если мы продолжим эту логику, то мы получим для тел
 в нашей группе n, умножить на n-1, умножить на n-1,
 и разделить все это.
 Если мы умножим это, по-прежнему, на n-m,
 факторял и разделим n-m, n-m, n факторял,
 разделить на факторял и на n.
 Вот это формало полностью динтично предыдущий.
 Тем не менее, у нее другое наполнение.
 То есть, это уже количество возможных разведений n-малекул,
 то есть, количество групп, которые мы можем создать,
 так, чтобы у нас группе было n развичных террор.
 Теперь немножко по работах с комбинаторик, это
 конечно, только самые языки комбинаторики, там есть,
 гораздо более интересные моменты, которые возможно,
 мы еще затроним, если останется в время.
 Сейчас мы перейдём к более тесно-связной,
 с млекулярной физикой теме,
 а спешить просто за головок.
 Мы говорили, что в возможных микроскопических
 реализации макроскопического состояния описывается
 статвесом или термодинамическая вероятность.
 Это огромное число, потому что у нас в одном
 молить число в оготром Олегу, а здесь у нас
 есть пространственное скрасное распределение.
 А тут такие статвеса еще и унажают,
 как следствие работать с такими плеченными трудно,
 гораздо проще работать с суммой, поэтому удобно
 вести, например, натуральная лагорифа.
 И вот эта идея о желательности работы
 с суммой места произведения привело к тому,
 что было предложено вести веречину,
 которое носит название интерапия.
 Ка это постоянное больсмоно,
 и поэтому мы размерность интерапели
 ко определяем это размерность постоянной больсмона.
 А если мы вспомним, что энергию у нас
 по принципуравна распределения, это и по полам.
 Только это желе на кельдом на кельдом,
 вот такая размерность у интерапели.
 Кроме того, интерапели можно вести
 другим способом, и сходя из первого начала терма динамики.
 Мы говорили, когда рассматрили его,
 что де говорит о полном дефринсале,
 это функция, а вот дельта это просто маленькие величины.
 Никаждый маленькой величина, как мы размышили,
 была являются полном дефринсалом.
 Если удаётся найти полный дефринсал,
 какое-нибудь величины, это говорит о том,
 что данная величина является функцией состояния системы.
 Каждый функции состояния – это серьезный шаг в понимание этой системы,
 и вы ее анализе.
 Вот сейчас мы с вами и из первого начала терма динамики,
 получим функцию состояния, которую назвали.
```

Молекулярная физика Лекция 8 часть 2 Элементы комбинаторики и Энтропия-auto.txt:
```
 Давайте теперь посмотрим еще один пример, который отличается от предыдущих примеров, следующий важная сольностью.
 До сих пор мы считали, что все тела, которые мы размещаем по ячейкам,
 но молекулы, если мы говорим про малекулярную физику, отличить друг от другу, крайне струдно, невозможно.
 Поэтому, когда мы говорим про количество микроскопических состояний,
 как возможность размещения молекул в разных ячейках,
 то мы избыточным много таких состояний пишем, потому что 1, 2 и 2 и 1, мы различить не можем.
 Таким образом, давайте посмотрим. Пусть у нас есть.
 Мы с вами получали, что количество малекул по ячейкам, у нас было такое.
 Ну, надо иметь виду, что как только мы разместили, M, M, TL, P, M, каким-то ячейкам и Z.
 Мы записав эту формуло избыточным много, учили перемещение этих двух тел.
 Если эти всех м тел, если у нас M, TL, и они все размещены, то таких перемещений будет M факториал.
 Мы с вами говорили в первом примере, что число комбинации из M, TL по M, E, M, T, M, T, M.
 Таким образом, в этой форму ли мы учили намного больше,
 возможность микросостояние, чем они есть, если мы не можем различить TL.
 Исправить отошипку, мы должны разделить на фактореал.
 Не возможность различия размещения одних и тержа, молекул по и еще один пример.
 Пердавать мы по другому сформалируем задачу.
 И мы хотим сформировать какое-то количество групп.
 Каждый группе будет у нас разных тел, тела у нас все разные, там сочемы.
 Говорим о том, возвращаемся к разным телам, спрашивается, сколько таких групп мы можем создать.
 Логика здесь рассуждения такая.
 В группе находится, тогда понятно, что мы можем M, M, M, M, если у нас в группе находится два тела.
 Сколько таких групп мы можем создать?
 Мы можем разместить каждый групп по одной молекуле, таких комбинаций у нас будет.
 Но теперь, в каждой свободной местом, мы можем поместить по одной из M минус одной оставшейся молекуле или тела.
 Поэтому мы должны умножить на M.
 Мы получим опять избыточно много, как и в предыдущем разных комбинаций.
 Потому что 1, 2, 1 в группе это не предсперен.
 Мы должны разделить то, что получилось.
 На количество возможных комбинаций из двух по два, то есть на два фактореал.
 Если мы продолжим эту логику, то мы получим для тел в нашей группе.
 M, умножить на M минус 1, умножить на M минус M plus 1.
 И разделить все это.
 Если мы умножим это по-прежнему, на M минус M, фактореал и разделим M минус M.
 Фактореал разделить на Фактореал и на M.
 Вот эта формала полностью дантично предыдущий, тем не менее у нее другое наполнение.
 То есть, это уже количество возможных разбедений M молекул.
 То есть, количество групп, которые мы можем создать, так, чтобы у нас группе было M различных тел.
 Ну, теперь немного по работов с комбинаторик, это, конечно, только самые языки комбинаторики там есть.
 Раздоболие интересные моменты, которые, возможно, мы еще затроним, если останется в время.
 Сейчас мы перейдём, как более тесно, связанная с млекулярной физикой теме,
 а спешить просто за головок.
 Мы говорили, что, возможно, микроскопических реализации, макроскопического состояния,
 описывается статвесом или термодинамической вероятность.
 Это огромное число.
 Потому что у нас в одном молить число в агатор молекул, а здесь у нас гораздо больше.
 Моли и существа.
 А если у нас есть пространственное скрасное распределение,
 а тут такие статвеса еще и умножаются.
 Как следствия работать с такими переченными трудно,
 гораздо проще работать с суммой, поэтому удобной вести, например, натуральная локарифа.
 И вот эта идея о желательности работы с суммой вместо произведения,
 привело к тому, что было предложено вести веречину,
 которое носит название интерапия.
 Это формула ка это постоянные больсмона,
 и поэтому мы размерность интерапели в коопределение метра,
 размерность постоянной больсмона.
 А если мы вспомним, что энергии у нас по принципуравна распределения,
 это и по полам, то ка это джоуль на кельдом.
 На кельдом, вот такая ромерность у интерапели.
 Кроме того, интерапели можно вести другим способом,
 и сходя из первого начала терма динамики.
 Мы говорили, когда рассматрили его, что де говорит о полном гифринсале,
 этой функции, а вот дельта это просто маленькие величины.
 Никаждый маленькой величина, как мы размышили, была является полном гифринсалу.
 Если удаётся найти полный дефринсал,
 какой-нибудь величины, это говорит о том,
 что данная величина является функцией состояния системы.
 Каждый функции состояния это серьезный шаг в понимание этой системы,
 и вы ее анализе.
 Вот сейчас мы с вами из первого начала терма динамики,
 получим функцию состояния, которую назвали,
```

молекулярная физика лекция 8 часть 3 получение тд выражения для Энтропии-auto.txt:
```
 Итак, попробуем получить новую функцию состояния,
 исходя из первого начала термотинамики.
 Мы знаем, что в любом маленьком процессе это P
 внутренней энергия ее превращение или можно записать так.
 Здесь цивая эта теплаемкость коза при изохорном процессе,
 она как раз ровно.
 Если мы поставим все это в нашу форму для первого начала,
 мы получим, что тепло передаваемой системе это ПДВ.
 Давайте теперь разделим это уравнения на температуру Т.
 Мы можем пользоваться для идеального газу уравнения ментелей ваклопировано.
 Соответственно, П разделить на Т.
 Может быть, записанное за это уравнения, как,
 если мы подставим это выражение в первое начало,
 вместо П на Т подставляем дальше добавляем второе слагаемое,
 то мы можем обратить внимание, что то, что стоит правой части,
 является полным дефенциалом, а второе слагаемое.
 Поэтому, если мы теперь подставим все это в первое начало, мы получим.
 Обращает внимание, что вот эта величина отношения передаваемого теплактим.
 Пературе является полным дефенциалом некоторой функции.
 Значит, эта функция играет существенную роль термотинамики функции состояния системы.
 По этому мы можем назвать эту функцию состояния.
 Но только имея твяду, что эта функция состояния
 прилена с точностью до константы.
 Любую константу, которую мы здесь допишем,
 при ее дефенцировании тастноль.
 Поэтому, по хорошему, здесь надо было бы написать плюс какой-то S0.
 Вот эта величина и носит название эта функция состояния системы.
 И мы получаем, что у нас вот такая интересная функция,
 возникает естественный вопрос.
 Мы дважды велим функцию состояния, когда с декуна Т.
 А также мы велим ее как S равняется на лагариф натуральный вот статвеса.
 Почему мы уверены, что это одно и то же?
 Но об этом мы поговорим чуть позже, просто получим из статистического
 Прикление т. н. м. ч.
```

Молекулярная физика Лекция 8 часть 3 Получение термодинамического выражения для Энтропии-auto.txt:
```
 Итак, попробуем получить новую функцию состояния,
 и, кстати, из первого начала термотинамики.
 Мы знаем, что в любом маленьком процессе это P
 внутренней энергии ее превращение, или можно записать так.
 Здесь цивая эта теплаемкость каза при изохорном процессе,
 она как раз ровно.
 Если мы поставим все это в нашу форму для первого начала,
 мы получим, что тепло передаваемой системе,
 это PДВ с этого этой.
 Давайте теперь разделим эту равнение на температуру T.
 Мы можем пользоваться для идеального газу уравнения ментилей ваклопировано.
 Соответственно, P разделить на T,
 может быть, записаны за этого уравнения, как разделить на,
 если мы подставим это выражение в первой начала,
 вместо P на T подставляем дальше добавляем второе слагаемое,
 то мы можем обратить внимание, что то, что стоит правой части,
 является полным дефенциалом.
 А второе слагаемое.
 Поэтому, если мы теперь подставим все это первое начало, мы получим.
 Обращает внимание, что вот эта величина отношения передаваемого теплактим.
 Пиратуре является полным дефенциалом, некоторые функции.
 Значит, эта функция играет существенную роль,
 термотинамики, функции состояния системы.
 Поэтому мы можем назвать эту функцию состояния.
 Но только иметь виду, что эта функция состояния
 прилена с точностью до константы.
 Любую константу, которую мы здесь топишем,
 при ее дефенцировании таст 0.
 Поэтому, по хорошему, здесь надо было бы написать плюс какой-то S0.
 Вот эта величина, и, ну, сейчас, название эта функция состояния системы.
 И мы получаем, что у нас вот такая интересная функция,
 возникает естественный вопрос.
 Мы дважды велим функцию состояния, когда с декуна Т.
 А также мы вели, ее как S равняется на лагорив натуральный от статвеса.
 Почему мы уверены, что это одно и тоже?
 Но, об этом, мы поговорим чуть позже, просто получим из статистического
 определения термотинамическая.
```

молекулярная физика лекция 8 часть 4 изменение энтропии в изотермическом и изохорическом процессах-auto.txt:
```
 Давайте мы сейчас, исходя из видеонного термотеномического
 понятия интерапии, рассмотрим, спешить просто
 с головок, изменение интерапии в различных термотеномических
 процессах, изменение интерапии в различных термотеномических
 процессах.
 Первый процесс который мы рассмотрим, это из-за термические
 процессы.
 Если ТП стоянно то и дефенциал от лагорив матеравенну
 лю, поскольку в огорифм это пункция Т изначата
 на тоже константа, это выражение от первого какого-то
 состояния до второго.
 Эти интегралы элементарно берутся, мы получаем
 минус С1, то есть изменения интерапии, в точках
 2 и 1, а здесь константа нюярвы носится, и у нас
 получается лагоривму.
 Разный слагоривму в это лагоривму частного, и мы
 окончательно получаем, что С2 минус С1, вот такую
 формуло для изменения интерапии, в из-за термическом
 процессе.
 То есть посмотрим второй процесс.
 Это процесс из-за хорны, в этом процессе у нас
 пропадает первой слагаемой, потому что В константа
 значить и френциал от него тоже ноль.
 Мы получаем, что превращение интерапии, ДС и
 френциал интерапии, это ЦВ, ДОТ лагоривма температуры.
 Опять такие интегрирует выражение, здесь у нас получается
 с 2 минус С1, константу мы выносим, здесь
 получается лагоривму минус лагоривму.
 Ну и значит, окончательно, с 2 минус С1, лагоривму
 натуральный, вот так изменяется интерапия и за
 хорным процессе.
 Мы осталось у нас еще 2 процессы, заборный, известный
 нам и одеобатный.
```

Молекулярная физика Лекция 8 часть 4 Изменение энтропии в изотермическом и изохорическом процессах-auto_1.txt:
```
 это господа, давайте мы сейчас, из-ходя из видеонного
 термотеномического понятия энтропии,
 рассмотрим, спешить просто с головок,
 изменения энтропии в различных термотеномических процессах.
 Изменения энтропии в различных термотеномических процессах.
 Первый процесс, который мы рассмотрим,
 это из-за термически процесс.
 Если ты постоянно той и дефенциал от лагорив маттера,
 в нолю, поскольку в огорив маттер, функция т.е. значит, она тоже константа.
 Это выражение первого, какого-то состояние, а до второго.
 Эти антограл и элементарно берутся, мы получаем минус СС1,
 то есть изменения энтропии, в точках 2 и 1.
 А здесь константа, нюярвы, носится,
 и у нас получается лагоривному.
 Разный слагорив мы в этой лагоривном часного,
 и мы окончательно получаем, что С2 минус С1.
 Вот такую форму, для изменения энтропии,
 в из-за термическом процессе.
 То есть, посмотрим второй процесс.
 Это процесс из-за хорны.
 В этом процессе у нас пропадает первые слагаемые,
 потому что В константа, значит, и фринсал от него тоже ноль.
 Мы получаем, что превращение энтропии,
 ДС, и фринсал энтропии,
 это ЦВ, ДЛГРивма температуры.
 Опять таким тогрировое это выражение,
 здесь у нас получает С2 минус С1.
 В константу мы выносим.
 Здесь получается лагорифом минус лагорифом.
 Ну и значит, окончательно, С2 минус С1,
 лагориф натуральный.
 Вот так изменяется из охорным процессе.
 Ну и осталось у нас еще два процессы,
 из-за барны, известны нам и одеобатный.
```

Молекулярная физика Лекция 8 часть Изменение энтропии в изобарическом и адиабатном процессах-auto.txt:
```
 Расмотрим следующий процесс - это процесс изобарный, когда у нас постоянное давление.
 Здесь давление нет, но мы знаем уравнения ментелей выклоперона.
 Соответственно, если отсюда мы выразим в я, и возьмем благорифм от этого выражения,
 то теперь мы можем поставить этот форму для интерапия и получить у нас константа,
 потому что изобарный процесс начитэто деференциал зонуляется, у нас есть два выражения с деференциром
 от деференциалом лагорифма, которые мы и группируем.
 Вот что у нас вышло.
 То, что стоит с кобочках, согласно известному соотношению Робертомаэра,
 есть не что иное, как теплоемкость при постоянном давление сП.
 Если теперь мы принтеры грируем этого выражения, мы опять получим с 2-S1.
 Здесь у нас будет сП.
 Опять разные слагорифма, в тость лагориф натуральный,
 равно изменения интерапия, как изменяется интерапия в еза барном процессе.
 Это выражение через температуру.
 Но мы всегда можем с помощью вот этой формовой,
 а записать тоже самое выражение через объема.
 Тело в том, что они, то есть мы можем написать также, что из 2-S1,
 матрия, что нам задано, в задачах сП, в лагорифме натуральной.
 Ты 2-S1 такой же, как в 2-S1.
 Ну и наконец нам остается последний процесс, который нам известен.
 В 3-м этими, широко извести на это.
 Мы знаем, что в этом процессе тепло, система не передается, и система не отнимается.
 То есть мы можем сказать, что у нас в этом процессе равняет сунолю.
 И уже отсюда мы могли бы сделать предположение, что у нас интерапия,
 а это у нас дель току разделить на Т.
 Но это предположение, теперь давайте попробуем получить,
 проверить это соотношение, сходя из общего уравнения для интерапия.
 А мы знаем, что для одябатного процесс у нас есть уравнения одябаты,
 по-навести пенигама.
 Либо мы с помощью уравнения ментелей ваклепирона,
 соответствующие выражения для других переменных.
 Ну, там в случае, наверное, нам удобно через объем и температуру.
 Тогда вместо давления мы получаем температуру на объем,
 и значит, Т на вести пенигама минус 1.
 Что значит констант?
 Это значит, что у нас Т1 в 1 степенигама безвинится, это Т2 в 2 степени.
 Напомню, что показатели диабатыгама, это отношение
 теплоемкости при постоянном давлении, к теплоемкости при постоянном объеме.
 Если мы теперь подставим эти выражения в верхнюю форму,
 то есть, если мы его просто проинтогриваем, давайте посмотрим, что у нас получится.
 То теперь мы можем преобразовать эту выражение.
 Если мы возьмем вот эту форму, то здесь видно, что у нас отношение Т1,
 это не что иное, как в 1, 2, гамм минус 1.
 Подставляем его сюда мы получим.
 Место гамма и сразу напишутся пакцв, минус 1, потому что лагоривом степени степени случится.
 Он может налогариф натуральный, если мы теперь вынесим лагорив натуральный в 2 к в 1.
 У нас останется нюэр, минус, потому что здесь мы поменяем порядок в частном, здесь у нас получится.
 Ну, господа, цП, минус цВ, это нюэр, поэтому это таждественная равно нулю, таким образом у нас
 а диабатном процессе, интерпия не меняется.
 Ну, собственно, об этом мы говорили самого начала, но теперь подтвердили это выкладками из ходя из формулы для thermоденомической формулы для интерпия.
 Почему так происходит?
 Тело в том, что если мы вернемся к рассмотрению этой формулы, то тоже качественно видно.
 Что если у нас происходит, а диабатное расширение газа, то объём увеличивается, значит, из увеличения объёма интерпия увеличивается.
 Но при этом температура согласно уравнению, у которой мы с вами еще раз вспомнили, если объём увеличивается, то температуру уменьшается.
 А это приводит к тому, что у нас интерпия из уменьшения температуры, а слагаемых увеличивающий интерпию.
 У уменьшающий интерпию наказывается с балансированными дают нулювую, нулювое превращение интерпии.
```

Молекулярная физика Лекция 9 часть 1 Статистический вес по пространству и скоростям-auto.txt:
```
 Добрый день, барышня и господа.
 Давайте продолжим изучение интерапия для атермодинамического
 определения интерапия через ее статистическое определение.
 Начинаем с общего определения интерапия как натурального
 логоривма.
 Вот статвеса.
 Ну, нужно вы еще на постоянную бойсма.
 А частицы, которого не взаимодействуют между собой,
 распределение по координатом и по скоростям независимо.
 Поэтому мы можем написать, что статистический вес или
 термодинамическое вероятность другой название, является
 произведением статвеса по пространственному распределению
 и статвеса по статвеса по пространственному распределению
 можно записать очень просто.
 Представим себе, что есть объем полный газовая, а каждое
 молекуло занимает объем Дельтовая, то мы можем сказать,
 что это отношение к тому элементу, который занимает
 одна молекуло, но, если молекуло Н, то мы возводим
 в Эмной степени.
 Это говорит о том, что у нас молекуло могут занимать
 ворцравные вероятности любой маленький объем в предоставленном
 общем.
 Если нам нужно натуральные логоривмы, то очень полезным
 для нас воздейством, что логоривом произведение
 логоривом с умелогоривом, соответственно логоривом
 от статвеса по пространственному распределению, довольно
 легко считается, пину нас сносится, а здесь получается
 разные слагаривмов.
 Вот так легко мы посчитали интерпии, которые связаны
 с пространством с ним распределением.
 Было бы здорово так же легко посчитать и распределение
 по ка скоростям, но, к сожалению, это невозможно,
 поскольку мы с вами пройдя уже функцию распределением
 максимума, знаем, что вероятность того, что частица
 будет иметь скорость в интервале от В+ДВ, она
 записывается следующему образом.
 Здесь мы запишем виде кусочков по асям координат.
 Соответственно, это вероятность того, что частица
 имеет скорость в интервале от ВX2X+ДАЛЬТ ВX, от ВИГРИК
 Торосенный писал дефринсал, вы правы надо написать
 дефринсалы здесь, от ВX до ВX+ВИГРИК
 и от ВX+ВZ+Т. То это означает, что если мы
 всего имя МАЛЕКУ, то количество молекул, которые будут находиться
 в интервале, может быть, записано следующему образом.
 То означает, что у нас распределение нервномерное.
 И мы не можем записать вот такую простую форму. У нас в каждом
 маленьком кусочке будут находиться разные количество
 молекул. Как поступать в этом случае?
 Предлагается сделать следующие. То, что называется
 пространство с коростей на маленькие элементы. И в каждом из этих
 маленьких элементов, причем мы разобъем равномерно поскольку
 ВX+ВИГРИКИ ВZ+Т, для идеального газа, будем считать
 полностью независимы, собственно из этого и получалось
 свое утро внимание МАК СВЛА. Поэтому можно сказать, что у
 у нас вX, это Д, в ИКРИК, это Д, наибазначий, как
 не будет маленький кусочек. Так вот мы разбили на некоторое
 количество этих элементов. Здесь, конечно, Д уже не очень
 неудачно, потому что этих кусочек в конечиное количество,
 какими маленькими они не были. И тогда мы можем сказать,
 что внутри каждого кусочка находится. Итак, далее,
 мы зайти от того, сколько там у нас возникает вопрос. С точки
 зрения статистики, для того, что почитать термодинамическую
 вероятность или с колькими способами, можно разбить эти
 частицы по соответствующим мы с вами знаем, что всего
 комбинации. Но внутри каждый такой выделенный области, мы
 можем представлять частицы и это будет тоже самое
 распределение, потому что мы не можем отличить молеку
 отдельного газа, одно другое. Поэтому здесь мы должны написать.
 И вот это будет у нас уже статвес для скоростного
 распределения молеку. Ну разумеется, это пока некое
 общие формы, которое нужно, из для конкретизации,
 которые нужно использовать вравнение максималы и некоторые
 математические преобразования, что мы сейчас и сделаем.
```

Молекулярная физика Лекция 9 часть 2 Формула Стирлинга-auto.txt:
```
 Мы получили для статистического веса по скоростному распределению следующую форму.
 Общее количество молеку разделить на распределение молекул по разным,
 потому что интерапия включает именно его.
 Поэтому, если мы возьмем натуральный лагорифом этого статвеса,
 мы получим натуральный лагориф.
 А возникает вопрос, как пород со слагорифами от пакторялов.
 Здесь нам поможет, одном и тематической отступления,
 запишите, пожалуйста, формула стирлинка.
 Давайте мы попробуем посчитать, чем уравен натуральный лагорифом от n факторялов.
 И у нас это один на два лагорифом произведения равен сумел лагориф,
 но как посчитать такое сумму.
 А предлагается сделать следующие.
 Если мы возьмем график зависимости лагориф натуральный x,
 вы интервали от единицы до n,
 кто такой график он имеет примерно вот такой вид.
 Это значит, что это сумма, которую мы имеем,
 мы вот разбили на маленькие кусочки.
 И тогда мы считаем ее как площади по соответствующими графиками.
 Значит, то, что мы получим в сумме,
 дает нам примерно,
 а площадь под самим графикам.
 А эту площадь можно посчитать,
 с помощью простого интегрирования.
 То есть, мы можем сказать, что лагориф натуральный лент факторял,
 можно примерно представить, как интеграл от единицы до.
 Здесь мы складываем лагориф в x по дыликс,
 в лагориф натуральный x.
 Этот интеграл довольно легко берется с помощью метода,
 где один интеграла по частям,
 для этого мы его записываем с следующим образом.
 Это связано с тем, что производство на тек с единицы.
 По минутному методу это уже на производную от лагорифма.
 Здесь у нас получается на лагориф натуральный n,
 минус 1 на лагориф натуральный 1.
 Последнее, как мы знаем, равно нуллю.
 А здесь у нас получает с очень простой интеграл.
 Вот и динится до n,
 и динится делённая на x по dx.
 Таким образом, мы получаем, что это такая увеличена.
 Здесь интеграла вот и динится, это собственно x,
 вот одно воду n, и окончательно находим,
 что это n в лагориф натуральный n, минус 1.
 Если у нас сембольшой число, то можно,
 что лагориф натуральный примерно равно в лагориф натуральный n,
 вот эта форма восподайносит название формула стирленка.
 Сейчас мы активно будем использовать,
 для того, чтобы посчитать статвес с красного распределения.
```

Молекулярная физика Лекция 9 часть 3 Вывод статистического веса скоростного распределения-auto.txt:
```
 и так и сюда мы имеем при распределении по скоростям следующим виде.
 Тотестиль с формой стирлинга и для каждого из
 уже написать такой же формулу.
 Если мы теперь все это подставим,
 ну, получим для натурального лагорифма с коросного статвеса.
 Товремо все давят эту форму.
 Пожем теперь раскрыть эту скобку.
 Наспровучается.
 Питовое, что слово все хены,
 это не что иное, как полное количество молеков,
 мы можем сократить эти две.
 Теперь, наконец, мы подошли к тому моменту,
 когда совершенно необходима,
 использовать распределение максималы,
 чтобы понять физическую сущность эти хены.
 Для этого мы должны сделать свебующее.
 Мы должны опять записать распределение максимума.
 Саша упозваряния, напишу уже теперь вот таким образом
 через дель, потому что у нас
 пусть маленькие, но все-таки фиксированные разбедения,
 вот эти дельтэн, которые фактически равны.
 Это не что иное, как.
 Избала дельтэвэй X, дельтэвэй X, дельтэвэй X, дельтэвэй X,
 мы говорили, что они одинаковые.
 По этому здесь, я могу написать следующему образом,
 дельтэвэй X, или просто дельтэвэя, даже.
 Тут нам дает распределение максимума.
 Ну, а теперь мы должны взять логоржение,
 давайте посмотрим, что это нам дает.
 Опять таки к счастью,
 логорефом произведения, это сумма логорефмов.
 Логорефом, это экспоненты,
 обратной функционей, просто, заимонничтожаются.
 Получили такое выражение.
 Аккуратная, но несложная,
 тождественное преобразование, чтобы подставить эти два выражения
 в форму и посмотреть, что же мы получим.
```

Молекулярная физика Лекция 9 часть 4 Стат вес скоростного распределения через термодинамику-auto.txt:
```
 Итак, с подолота здесь выписал то, что мы получили основные данные.
 И теперь мы местолгорий в монеты и подставляем вот это выражение.
 Но с получится следующие соотношения.
 Здесь мы подставляем вот это соотношением, нажаем на NETA.
 А проще сразу внимание, что есть величина, которая - это M1.
 Массадную молекуэ, она одинаково.
 А которой не зависит от E, поэтому мы их можем вынести,
 и тогда у нас получается сумма NETA.
 Он может на вот эти вот константы.
 Это произведение, причем вот это саможитель, можно вынести,
 за знать, но и остается еще один, существенно важной.
 Существенно важная, одно слагаемая - это сумма NETA.
 Вот на это слагаемая, потому что оно единственное,
 которое, принципиально, зависит от номер и чейки.
 Минус на минус Дост нам плюс, поэтому я с вашего позволения сразу не першу плюс,
 или у нас здесь получается.
 Вот такое выражение у нас получилось.
 Обратив внимание, что сумма NETA - это просто N.
 А здесь у нас фактически произведение, потому что не зависит еще от E,
 то константы мы можем вынести за знак суммы.
 Вот эта слагаемая, вот эта слагаемая, у нас исчезнут,
 и получится гораздо более простой выражение.
 Вот это все остается.
 И наконец теперь, что делать с последним выражением.
 Если мы обратим внимание, M1 выет и квадрат пополам,
 это не что иное, как средняя, как кинтическая энергия,
 одно и молеко, в этой фичеке.
 А растакту произведение на NETA и сумирование - это понятие среднего.
 То есть мы можем здесь написать, что у нас, в этих отдельных, ну, пишем.
 Это средняя кинтическая энергия.
 То есть эту у нас к оттему можем просто вынести.
 Мы получаем тогда единицы на умножит на, мы рассматриваем однатом.
 Негас, поэтому здесь именно три не и пополам,
 ну, в принципе, можно было бы оставить и число степени свободы,
 что не очень, но все это влияет.
 К оттему у нас сократятся, и вот то, что мы окончательно получили.
 Испода на самом деле, фактически задачи выполнены,
 для того, что по ее 200 до конца, мы сейчас выделим те слагаемые,
 которые зависит от термы динамических параметрах.
 Как вы видите, этих слагаемых здесь только одно, вот оно ты.
 Поэтому нам важно вот что.
 Почему оно стоит заменателю, поэтому здесь будет знак плюс.
 Деницы на ты, степени вынестица.
 А вот все остальное.
 Оказывается, не зависит от наших личин, то есть это получается.
 Здесь у нас будет три, вторых, минус N,
 на три, вторых, натуральный лагорифом.
 Вот то, что нам по сути надо, потому что все это компинация,
 на конечно принципельно, она важно влияет на термы динамические зависимости.
```

Молекулярная физика Лекция 9 часть 5 Получение термодинамической формулы для энтропии-auto.txt:
```
 И так, с подая выписал лагорифом от скрасного статвеса.
 Напомню, что лагорифом от пространственного статвеса,
 был нами сформулирован, в самом начале, и оно очень простой.
 Это эн, лагорифма от полного объема минус лагорифом от объема
 занимаемого маленького.
 Ну, теперь мы можем непосредственно сумировать все это для интерапии.
 Давайте запишем, что энтерапия.
 Это произведение постоянной боль смена на лагорифом,
 поскольку статвес у нас произведение этих двух статвесов,
 то мы получаем на сумму лагорифнов.
 Пространственного статвеса статвеса с красного.
 Теперь подставляем все это здесь у нас получивается.
 Теперь у нас здесь вообще множественно произведение.
 Я сразу напишу те слагаемые, которые связаны с thermодинамическими параметрамами.
 Если это вот это слагаемые, а здесь вот это.
 Все остальное у нас это некоторые константы, которые не являются функции состояния.
 А ведь мы хотим получить интерапию именно как функцию состояния thermодинамической системы.
 Так, суда еще сверху.
 Ну что, у нас получилось?
 Главными являются вот эти два слагаемых, поэтому я запишу отдельно.
 Вот все, что кроме них мы можем назвать некоторые функции.
 То есть это константы не зависишь от thermодинамических параметров,
 которые определяют, ну какой-то словью условия нормировки интерапии можно сказать.
 Тело в том, что как мы видели раньше интерапия, она всегда предлагается стучностью до некоторой константы.
 И физически смысл, сходя всех формулами, имеет разность интерапии.
 Тем более, тем не менее сейчас мы, в заметстве с нолью, уже видим, что это такое.
 Это вот этот набор функции, то есть мы имею возможность,
 назная систему, которая идёт речь, найти в принципе это с ноль.
 Если оно нам нужно, однако, большинстве задачи интересуют именно разность интерапии.
 Ну, теперь давайте посмотрим, как нам разобраться с этой записью.
 Мы знаем, что и это количество молеку.
 Соответственно, мы можем записать N, как количество вещества умножить на число в огадре.
 Как умножить на число в огадре, это количество вещества окана число в огадре, то у нас универсельные газовые постоянно.
 Таким образом, мы получаем для интерапии следующую запись.
 То, что стоит кофцента при логоривме, и есть не что иное, как теплоемкость при постоянном объеме.
 Таким образом, мы можем написать, вот то, что у нас получается для интерапии,
 является функцией состоянии для thermodynamической системы выраженной через объем и температуру.
 Из этой формулы мы легко можем получить формулу для изменения интерапии для этого нам достаточно просто взять деференсал.
 Деференсал от логоривма дает нам очевидную вещь при деференсировании.
 Ну, а деференсал от константа, это ноль.
 Если мы теперь посмотрим на эту формулу, то мы можем увидеть, что у нас нюэр деленная на ве,
 из уравнения ментелей в оклоперона, это не что иное, как поеделенная на Т.
 ЦВ деленная на Т, поскольку это цВ это три-вторых, но это ну цВ.
 ЦВ деленная на Т, это у нас получается пускай так.
 ЦВ на ДТ, это у нас изменение внутреннего.
 Об изменение внутренней энергии ДВ разделить на Т.
 Вот, а теперь, если мы это все закропируем, по ДВ это работа, а здесь ДВ мы получаем.
 Ну что, собственно, является термодинамическим определением.
 Таким образом, видите, с помощью некоторых математических преобразований с учетом распределения Максимала,
 мы сами получили выражение для интерапии.
 Ну а теперь можем посмотреть, как оно выглядит для разных переменных.
```

Молекулярная физика Лекция 9 часть 6 Термодинамическая формула для энтропии в разных переменных-auto.txt:
```
 Итак, я здесь написал выражение для интерапии в термодинамических переменных объемы температуры,
 которые мы получили, а теперь давайте попробуем преборзовать его другие переменные.
 Делается это через уравнение ментилей ваклоперона.
 Топустим, мы хотим избавиться от объема, тогда мы можем написать, что у нас возьмём
 благорех на это выражение подставим в нашу форму.
 Теперь мы видим, что у нас есть функция давления, 2, 2 слагаемых соответствующих,
 зависимости от температуры.
 Таким образом, мы можем написать, что это величину, который является константой, добавим внутренной результате,
 мы получим некоторые это непроизводные, а некоторые новые константы.
 Ну и последнее, что мы сделаем, мы завиним А-NewR plus ЦВ по форму ли Роберт Майра на ЦП.
 Добно написать это отдельные формовые, вот то, что мы получили для интерапии через переменные давления.
 Аналогичными преобразованиями можно видновиться от температуры.
 Опять такие с уравнения ментилей ваклоперона, мы можем написать, что лагорех натуральные температуры.
 Это натуральные лагорехом.
 Поставляя в сходную форму, мы получаем для интерапии.
 Опять мы видим, что у нас есть зависимость от давления.
 Есть, вот эти два слагаемых, связанных с вагарифами объема.
 ЦВ, ну мы можем пока написать это просто, но тем не менее это понятно, что такое.
 Это ЦП, оно и наконец, есть некоторые константы, которые добавляются внутрь слагаемого, давай нам новую.
 Таким образом, мы получаем еще одну форму для интерапии.
 Вот у нас с учетом исходной формы, три разных формы записи для интерапии,
 которые можно использовать зависимости от того,
 какие параметры в нашей системе известные или какие меняются.
 Мы с вами на самом деле уже делали выкладки, как изменяется интерапия в различных процессах.
 Давайте сейчас попробуем еще разочек.
```

Молекулярная физика Лекция 9 часть 7 Изменение энтропии в изопроцессах-auto.txt:
```
 Вот такая система из трех различных форму записин тропией.
 А теперь мы хотим узнать, как меняется тропия в различных процессах терматинамических.
 Давайте посмотрим первые процессы.
 Это езатермический процесс, т.е. равняется константа.
 И с каждого из этих уравнения можно получить результат,
 то есть, из 2 минус С1.
 Ну, давайте посмотрим, что нам это даст.
 Если т.е. константа, то вот это величина тоже постоянная,
 и мы получаем.
 Ты, у нас, напомню, константа, значит, это слагаем.
 А это как константа, всё сокращается.
 И мы находим, что это не уэр,
 лагориф натуральный, отношение объемов.
 Если мы сходим на сторону уравнения,
 у нас опять это константа.
 Значит, мы можем написать, что из 2 минус С1.
 И здесь у нас состоётся только давление.
 Это не уэр, минус лагорифм П2, плюс лагорифм П1.
 Все остальное постоянно, они исчезнут, мы получаем.
 И встретиво, наконец, тут у нас всё константа.
 Вернее, все причины меняются, кроме с 0,
 и значит, мы получим, что я с 2 минус С1.
 И она пишу сразу с вашего позволения цВ.
 Лагорифм натуральный, плюс ЦП.
 Лагорифм натуральный.
 Вот у нас различные формы ответа на вопрос,
 как меняется интерпиев из дремеческом процессе,
 зависимости от того, что нам известно,
 ответ соответствующий задач.
 Давайте посмотрим второй пример.
 Второй процесс, это пусть это будет из охорной процесс В константа.
 Если у нас постоянный объём,
 то значит, тут это слагаемо и не меняется,
 мы получаем, что из 2 минус С1.
 Это сокращается, это сокращается,
 остается на лагориф натуральный и здорово уравнения.
 Если у нас постоянный объём,
 то значит, вот эти величины меняются.
 И мы можем написать, что С2 минус С1.
 Здесь мы сразу пишем, что это минус лагориф натуральный П2 к П1,
 плюс ЦП, лагориф натуральный Т2.
 Ну, наконец, с последнего уравнения, если вы у нас константа,
 то у нас постоянные величины они сократятся.
 Мы получим, что С2 минус С1,
 это ЦП, лагориф натуральный П.
 Вот система решений для из охорного процесса,
 зависимости от известных нам термотинамических параметров,
 мы можем их использовать.
 Обращаем внимание, что запоминать все совершенно письмо сена.
 Это достаточно запомни, только вот одну из этих форму,
 например, первую.
 Все остальные получаются с ментилейвым клепероном,
 но а это выводится из них,
 вот как я сейчас говорю, буквально гновенно с помощью
 обыкновенных рассуждений.
 Процесс и забарный П константа.
 В этом случае в первом у нас и вы и ты меняется.
 Это значит можно написать, что С2 минус С1,
 и смотрим на нашу выражение.
 Это получает санюэр,
 лагориф натуральный В2 к В1,
 плюс СВ, лагориф натуральный.
 Наконец и спаследнее в соотношении.
 С учетом того, что у нас постоянно давление,
 и значит у нас все сократится,
 стоит только второе слагаемое.
 То есть СП, лагориф натуральный.
 Господа, ну вот, пожалуй целая полная шпоргал к решении
 для процессов из-за термической из-за хуфей,
 из-за процессов из-за термического из-за хорного из-за барного,
 происходящих в системе.
 Но естественно, что, как я уже говорил,
 вспоминать это песмы сына,
 начинает на дособщие системы.
 Вражение для интерапии.
 Но дальше все получается автоматически
 с помощью термодинамических рассуждений.
```

Молекулярная физика Лекция 9 часть 8 Изменение энтропии в адиабатном процессе-auto.txt:
```
 Давайте теперь рассмотрим последняя диабатной процесс, когда у нас
 ку, равняется на лю, то есть тепло не предоется, не отнимается.
 Поскольку у нас в этом процессе все тэрматинамические параметры
 меняются, мы можем взять любое из этих соотношений.
 Мы с вами несколько раньше вычислили интерапию, разницу
 интерапива диабатном процессе через верхней соотношение,
 давайте, ну, для пригленности возьмём второе.
 Ну, уже написать, что с 2 минус С1, лагорив натуральный,
 СПН, лагорив натуральный.
 Теперь мы помним, что у нас для процесса диабатного ПНВ
 степени ГАМА, это константа.
 Эту ровнение пригодилось бы для третьего случая,
 а здесь нам нужно по ИТ.
 А тогда мы говорим, что объём пропорционален температуры
 разделить на давление, подставляем и получаем вровнение
 диабат и через температуру и давление.
 У нас получится тепени ГАМА.
 ПВ степени 1 минус ГАМА, равняется константа.
 Ну, отсюда следует, что отношение температуры отношения
 давления, оно связано с ведущим образом.
 Ты 1, в степени ГАМА, в степени ГАМА минус 1.
 Ну, а раз так, я поменял здесь передокопратить
 маня знак соответственно.
 Но раз так, то лагоривный, а дают нам, ну, например,
 для давления, лагорив натуральные, хотела
 для давления.
 Ну, придётся ли температура, раз уж я ошибся.
 Т2, Т1, это у нас СПП, и здесь получится такая
 величина.
 Это лагорив натуральный, от П2, ГАМА минус 1, разделить
 на ГАМА.
 Да, подставляя это всё в разных стентропим и получаем.
 Это 2 минус СС1, первое у нас состоется как есть минус
 нюэр, лагорив натуральный П2, к П1, а второе мы
 заменяем вынасяву этот показатель перед лагоривным,
 а вспомним, что ГАМА, это у нас отношение
 от СПП к ЦВ, показатели, а теплаемкости, при
 опустая нам давления, к теплаемкости при постоянного
 пленя, ГАМА минус 1 разделить на ГАМА.
 По отношению Робертта Майора верхняя танюэр, разделить
 на ЦВ.
 Ну, теперь подставляя в разницу МТРП с 2 минус СС1, по
 прошению, к сподождь ЦП, идёт на ЦП.
 Получаем плюс ЦП у нас сократиться, остается нюэр, лагорив
 натуральный П2, к П1, а второе у нас мы люк, как мы
 с вами уже знают.
 То есть изменение НТРП, в одябатном процессе равно
 люк.
 Вот мы с вами получили от исходя из 2 соотношения.
 Ну, в качестве домашнего задания попробуйте сделать
 то же самое для соотношения через ПВ, здесь нам достаточно
 будет взять просто исходное, связь между давлением
 и объемом.
 Ну, ответ разумеется, будет тем же самое.
 Таким образом, мы с вами получив от соотношения
 для НТРП, получили его в первых из статистического
 определения, потом методом преобразования получили для
 термодинамических величин в разных переменных, и посмотрели
 как меняется НТРП в различных, но говоря опять возвращаясь
 к тому, что НТРП равно люк, можно сказать, с такие слова,
 что здесь у нас ИП, одновременно, получается, если
 растут, растет температура, то растет и давление,
 но из разных знаков у нас утрати компенсируется.
 Вот такая, они обычные функции, состояние термодинамической
 системы называемые.
 Ну, теперь нам надо, наверное, будет посмотреть, какие
 приложения этой функции.
```

Молекулярная физика. Лекция 5 часть 1 Дифференциальные формы-auto.txt:
```
 Добрый день, прожильный господат.
 Начнем сегодняшнюю лекцию с того, что рассмотрим важный момент,
 о котором мы упоминали, но оставили его анализ на потом.
 Когда мы писали первое начало термотинамики,
 оно выглядело следующему образом.
 То есть тепло, который придается с системе, идет на совершение системы работы,
 и на превращение внутренней энергии системы.
 Здесь я прощел внимание разные буквы.
 Да, это дефенциал, то есть очень маленькое превращение дыу.
 А вот дельта - это малая величина тепла и работы.
 В чем разница между этими буквами, почему здесь надо писать именно так?
 Запишите, пожалуйста, маленький заколок, дефенциал.
 Вот что, так, дефенциальная форма и полный дефенциал.
 Пристим себе, что у нас есть некоторые величина, это малая величина F-X-DX.
 Всегда ли можно эту малую величину представить,
 так дефенциал от некоторые функции, по всей видимости, вот X.
 Если у нас функция F-X, дефенцируемая интегрируемая, это всегда можно сделать,
 и здесь это первообразная, потому что вы видите, что у нас практически это означает,
 что F-X есть производная, вот функция большая, а под X или строкой страны.
 Интеграл F-X-DX, для того, что потеста отношения выполнялись необходимо,
 только чтобы функция F-X и большая, текст были достаточно глоткими, дефенцировыми и интегревыми.
 Если у нас не от одной переменной зависит наш величина от, скажем, двух или от нескольких,
 то вопрос существует ли полно-дефенциал такой формы, становится неотривая.
 Ну например, пусть у нас F-X-X-Greek, бесконечно мало и величина,
 и хочется чтобы этого личина приводилась к виду F-X-Greek, можно ли это сделать и всегда ли это можно сделать.
 Если мы говорим про полно-дефенциал, мы фактически имеем в виду следующая.
 То есть малое превращение применных идут к малому превращению самой функции.
 Пит того, чтобы найти некоторые из экономенности, давайте мы разложим.
 Первые слагаемые вряд по малым превращением применных.
 Если мы теперь сравним, поставим сюда эти предплагаемые дефенциалы,
 а то мы получим следующие соотношения.
 Разумеется, когда я раскатывал, здесь надо полный писать еще и на любой член развлажение и тогда он сократится и мы получим.
 Срань в элевую правую части, мы можем сделать что у нас.
 Теперь мы можем взять повторную производу, это эти хоражения, только по-другим переменно.
 Правой части этих хоражений можно прерывнять, потому что повторные производные не важно,
 только кем переменным они берут, когда у нас получается следующие соотношения.
 Вот эту слове для того, чтобы рассматриваем мои нами малое величина,
 то это могла быть представлены как полный дефенциал, всегда летого полняется.
 Давайте мы, например, посмотрим такую функцию.
 Здесь у нас, вот это вот B, вот это величина, а мы сравним с тем, что у нас уже было.
 Тогда взяв частной производным, и мы видим, что они равны, изначат такую величину, можно представить виде полного дефенциала.
 Вы знаете, какое-то дефенциал?
 А теперь представьте, что здесь у нас стоит знак минус, если это стоит знак минус, то в этом втором случае.
 В этом случае, вот такую форму со знак минус, мы уже не можем представить виде полного дефенциала.
 Потому что мы просто не представляем как, потому что это оказывается невозможным принципием.
```

Молекулярная физика. Лекция 5 часть 2 Функции состояния системы-auto.txt:
```
 Взникает вопрос, а зачем нам вообще нужно понимание, можно ли некоторые формы,
 мне которую малую величину, представить виде полного дефенциала какой-то функции,
 почему это так важно для нас точки зрения физики, ответ вероятно вот в чём, если нам важно,
 что описывает данные функции, данные малые величины, то, как правило, малые величины физики
 используется для того, что потом складывых получить какой-то результат. Ну, например, складывая малые площади,
 ну, получаем суммарную площади. Так вот, если у нас некоторые величина может быть представлено, как полный дефенциал,
 кто тогда интеграл от этого полного дефенциала, от какой-то точки один,
 до какой-то точки два, может быть, записан как f, при чём обратить внимание, что самое
 для нас важное, что это выражение не зависит от того пути, по которому мы перемещались с точки 1, в точку два.
 И вот это является очень важным моментом для физики, потому что тогда функцию f, можно считать так называемом,
 называемой функции с состояния системы. Можно это такое определение, функция с состояния системы,
 это такая функция, которая однозначно определяется точкой или параметрыми данной системы.
 Она зависит только от данной точки и не зависит от того, как эм образом мы в эту точку пришли.
 Давайте посмотрим, рассмотренное ранее примеры.
 Это координаты, и хочется по стену есть некоторые координатная плоскость, и мы и с точки 1,
 мы хотим притив точку два. Причём мы хотим пройти раз мы пучаем, вот это первый путь,
 это второй путь. Если функция f от x игрек является полным дефенциалом, то есть это можно записать как некоторые df,
 вот x игрек, то если мы пройдем по этому пути и посчитаем интегроват этой функции, то он не должен зависеть от того,
 по какому пути мы сюда пришли. Давайте попробуем это сделать.
 Продем сначала по пути и 1. Мы интегрироваем от x1, х, х, х, х, х, х, 2.
 Если мы идем сначала от точки 1, к некоторый промежуточной точки 3, то здесь у нас координата x является константой.
 То есть, мы это интегрироваем, можем разложить текст 1, х, х, х, х, 3, х, плюс интеграл,
 от х, х, х, х, х, х, до х, 2, х, и х, 2.
 Когда мы идем по первому пути у нас координата x не меняется, соответственно в нашем выражении мы можем
 смотри, что у нас второй слагаемый неработый, dx равно на 0, и мы получаем x1, х, х, 2, - х, х.
 Здесь просто потому, что х, х, х, х, 2, когда мы идем по второму участку от 3 до 2,
 то здесь у нас х не меняется, значит, х, и крик не меняется, поэтому первое слагаемо равную нулю, мы получаем х, х, 2, - х,
 Раскрываю сколочки, получаем.
 Обязываю, получилась некоторая величина, которая зависит тут только конечного
 и начального положения.
 Давайте попробуем пройти по второму пути.
 Здесь мы проходим вот х1, х1, х4, сначала до х4, х4 и потом вот эти
 точки промежуточной до х2, х2, х2, ну опять же, тогда мы идем по участку, 1, 4, у нас
 координата, х1, значит, наш до х равен ну, и мы получаем тогда, что х1, а когда мы идем
 по вертикальным участку, координата х, не меняется, поэтому до х равняется на Лю, х2.
 Если мы раскрываем эти сколочки, то вы видите, что это получается.
 Но слагаемое, которое сократится, я уже не стал писать.
 Таким образом, у нас при рабочислении интеграла по разным пути,
 получается, одна этажа величина, которая зависит только характеристик
 начального положения, ну не зависит от того пути по которому мы прошли.
 Конечно, вы скажете, что мы не можем исследовать все возможные пути,
 будете правы, поэтому с помощью вот такого метода, мы можем доказать, что функция
 не является функцией состояния системы и выражение не является полным деференциалом,
 а доказать, что наявляется, можно только через сравнение частных производных,
 о которых мы говорили раньше. Для того, чтобы понять, что это действительно рабочая система,
 давайте посмотрим теперь вторую нашу функцию, мы видели, что на ней является полным деференциалом.
 Когда здесь стоит знак минус, тогда, если мы пойдем по первому пути, мы получим, что...
 ну, я предполагаю, что это деферен, вот так секрик, у нас получается, тогда по участку 1, 3 у нас
 карната, их снименяется, поэтому до их сравну, ну, ну, ну, получаем.
 А на втором участке кардината, игрик не меняется эта ноль, ну, получаем.
 А по второму пути.
 У нас сначала карната игрик не меняется, а потом не меняется кардината и их,
 кстати, это зановляется, если у посмотрим чинаете до выражения минус игрик 2x2, минус игрик 2x2,
 минус игрик 1x1, минус игрик 1, минус игрик 1, минус игрик 1, минус игрик 1,
 минус игрик 2, идет с плюсом, а здесь секс 1, игрик 2 вообще не, здесь получается секс 1,
 а, умножек на игрик 1, а здесь игрик 1, на экз2, ты совершенно разные величины, вообще говоря,
 то есть они неравные.
 Это как раз доказывай, что данные функции не является полным деференциалом.
```

Молекулярная физика. Лекция 5 часть 3 Функции состояния и не функции состояния в термодинамике-auto.txt:
```
 Теперь давайте подумаем, почему для нас так важно, что некоторые функции может быть представлены, как полный дефенциал или другими словами, что некоторые первообразные от этого малого, то ты малые величины может называться функции состояния системы.
 На самом деле это действительно важно, и физики такие функции играют большую роль, мы с вами знаем такие функции.
 Это я на эрге, допомните, что мы говорили в курсе механики о том, что такое консеративное поле сил.
 Это поле сил, работок сил которого зависит только отначальные конечные точек, которые не зависит от пути и характера движения тела между этими точками.
 Другими словами, мы говорили о том, что консервативном поле сил, работа является функцией, только начальной и конечной точек, то есть работы является функцией состояния системы.
 Перемещение из одной точки, другого разница между этими точками. Для нашего случая. Мы с вами уже знаем, как считает с работа в термодинамике.
 И с теми себе, что нам надо перейти из точки в 1, в 1, в 1, в 2, по 2.
 Мы можем это сделать тоже по разным процессам, вот таким образом.
 И таким образом, через некоторую промежуточную точку 3 или через точку 4.
 Тоти, посмотрим, являются ли у нас работа в этом случае функции не зависящей от тректория перемещения.
 Ты того, что почитать работу, но участки 1, 2, мы можем ее разложить в 1, в случае.
 Это работа, но участки 1, 3, плюс работа, но участки 3, 2. Но участки 1, 3, то у нас из охорной процесс, поэтому работа равно нулю.
 А ну участки 3, 2, это изобарной процесс, по 2, в 2, минус в ради. Если мы пойдем по второму пути, то мы получаем, что работа, но участки 1, 2, это работа 1, 4, плюс работа 4, 2.
 А 1, 4, это изобарной процесс, по 1, по 2, минус в 1, а 4, 2, это из охорной процесс.
 И вы видите, что это очевидно, не равные работы, то есть 1, 2, не равно 1, 2, но 1, но при движениях по соответствующим маршрутам.
 Это и понятно, с точки зрения графического смысла, работа по первому маршруту, это площадь под графиком, работа по второму маршруту, это другая площадь.
 Вот это точно таказывает, что работа не является деференсалом, не является функции состояния, именно поэтому мы не можем писать д, а второму динамик.
 Мы должны написать дельта, а это не произведение, опять-таки малое величина от работы, которые не является деференсалом.
 Почему тепло не является деференсалом, ну, по той же причине, если мы посчитаем тепло, которое можно сообщить системе, при переходе, с точки 1, 2, то мы можем сказать, что ку 1, 2, это работа, но часть 1, 2, и на превращение внутренней энергии, но часть 1, 2.
 Если мы пойдем по первому пути, то у нас, это будет работа на первом участке вот она.
 А внутренней энергии является функции состояние системы, то есть это можно писать, как и пополам, не у Р, T2 - T1, если мы пойдем по второму пути, мы получим.
 Отсюда видно в частности, что внутренней энергии является функции состояние, потому что ее изменение не зависит от того, по какому пути мы перемещаемся, а работа не является функции состояние, исследовательно, тепло тоже не является функция состояние.
 Для доказательства того, что это не функция состояние достаточно рассмотреть, как мы говорили, 2 пути и показать, что по этим разным пути, у нас получаются разные величины.
 Для доказательства того, что это функция состояние, это не достаточно для этого, мы должны взять, как мы видели с вами, производный, посмотреть, что здесь все в порядке.
 Поэтому у нас нельзя писать деференциал, вот тепла, она написать некая маленькая величина, вот этого тепла.
 Как нам с вами доказать, то есть мы говорили, что внутренней энергии является функцией состояние.
 Мы можем написать внутренней энергии.
 Не верты, а не верты по уравнению ментилей ваклоперона, это и пополам ПВ.
 Если мы теперь возьмем деференциал, помимо что это ДП, ДП плюс ДП, ДВ, ДВ.
 В результате мы получаем ДВП, мы считаем это частные производные, то есть у нас В констант.
 Таким образом у нас получается ПВ, ДП.
 Теперь для того, чтобы доказать, что это действительно полный деференциал, пока мы просто записали его в по определению,
 мы должны проверить, что производное по объему.
 Вот этого слагаем, барова на производные по давлению, а это, он это очевидно, получается верным.
 Они равны, а раз они равны, то мы можем совершенно сказать, что внутренней энергии является функцией состояние системы, и является ДВ это полный деференциал этой функцией.
 Мы видим, потому что на самом деле это выражение приводится к функциальной переменной температуры.
 Вы можете для того чтобы потренироваться в понимании, какая функция является функцией состояния, какая, нет, для какой можно написать деференциал для какой, нет?
 Все, любую потенциальную энергию, ведь у нас потенциальная поли сил является консервативным, а это означает, что если у нас есть потенциальная энергия, мы предположим, для игрой тут сонного поли.
 То, мы знаем, что работа, крит сонного поли, любого потенциального поля равно, убыли потенциальная энергия.
 То есть, при приходе из точки 1, в точку 2, работа равно тополевая 1 - 2, и зависит только от начального и конечного положения и не зависит от тректори.
 Как раз это означает, что у нас потенциальная энергия является функцией состояние системы.
 Таким образом, физики функции состояния играют огромную роль и говоря про нашу термодинамику, мы видим, что работа в термодинамике не является функцией состояния и ее превращение не может быть написано, как полно-деференциал.
 То же самое верно для тепла, которое не является полным, а деференциалом маленькой тепло, следный тепло не является функцией состояния, а внутренней энергии эта функция состояния системы.
 На самом деле, мы попозже с вами видим, что есть разные функции состояния и каждой из них играют существенно роль в термодинамике.
```

Молекулярная физика. Лекция 5 часть 5 Примеры решения простых задач-auto.txt:
```
 Типа смотрим некоторые примеры, простых задач, на то, чем мы с вами говорили, на теплое.
 Кстати, откуда вообще она берется, или чего она используется?
 Присами себе такую задачу.
 У нас есть некоторые цилиндр и под пушнем, которые может передвигаться без трения под массивным пушнем.
 Находит с какой-то газ, идеальный газ, с количеством степени и свободы, ай, и нам нужно сказать,
 какое типло, ку, надо сообщить эту мугазу, для того, чтобы его температура изменилось на дельтатае.
 Мы говорим, что если у нас система находится в ровновей, сеть только для таких процессов,
 я уже как вам говорил, мы можем решать наш и тормотенамический задач, что из тета квозирована весной процесс.
 Тогда у нас на поршен действует сила тяжестьем же, где эма-то масса, поршене, действует сила внешнего атмосфераного давления,
 и компенсируются из силы давления со стороны газа под пушнем.
 Если у нас пушень всегда находится в ровновей си, это означает, что мы сообщаем типло очень маленькими порциями.
 И каждый раз после этого сообщения мы ждем пока система придет в ровновей си.
 То у нас всегда сумма всех сил действующих на поршень.
 Ровновную лёв. Это означает, если мы спрыцируем на какой ботёси грек.
 Что давление газа постоянно. У нас не меняются никакие из этих пора метров.
 Таким образом у нас происходит из-за барной процесса.
 Количество тоже внутри не меняется.
 То мы можем с вами сказать просто, что поскольку типлоемкость в изобарном процессе.
 Это отношение к типла, за некоторое время, к этому.
 Для изменения некоторого количества, для изменения температуры, к этому изменению температуры,
 то соответственно, это типло можно посчитать, как типлоемкость.
 То есть на это изменение температуры.
 Сумируя все эти изменения температуры.
 Мы получаем, что дель-то-ку, это Cp, на дель-то-то.
 Но это Cp, нам известно.
 Вот нам еще тут надо было задать количество вещества.
 Вот и весь ответ.
 Это можно было бы сделать опять выводя Cp.
 То есть через работу, через превращение внутренней энергии.
 Но если вы знаете типлоемкость при постоянном давлении,
 то это вы делаете уже не нужно.
 Второе задача, так сказать, у вас есть сосуд жесткими стенками.
 Это значит, что объем не меняется.
 И то же самое вопрос, какое типло нужно сообщить этому газу.
 Хотя, еще мы все внутри сосудов, чтобы его температуры изменилась на дель-то-то-то.
 Дель-то-то-то нам задана, либо можно наоборот сказать,
 что задна типлоя на типлое на тедель-то-то количество вещества.
 И, известно, количество есть, известно.
 Тогда мы говорим, что это из-за хорной процесс, поэтому превращение на вот количество типло,
 который нужно сообщить газу, это Cp на превращение температура.
 Опять из определения.
 Мы знаем, что Cp и пополам нюэр.
 На Дель-то-тое, вот мы решили эту задачу, в одну строчку.
 Ну, еще, например, у вас есть некоторые сосуд закрыты поршним массивным поршним.
 Сверход, мосферное давление по ноль, под поршнему газ идеальной количества
 ищества нам известно.
 Число, степени свободы известно, начольное давление можно вычисеть,
 потому что известно масса.
 Так, кстати, хорошая вопрос.
 Надо задать немасу, наверное, о давлении, потому что здесь появление задано.
 И вопрос такой.
 Чему равна силы трения действующие на этот поршин со страны стенок?
 Если для того, чтобы поршин сдвинулся, надо сообщить идеально на газу типло-ку.
 Рассейним типло мы пронепрекаем, потому что теперь мы начали тормотинами,
 к этому закон с хранения энергии.
 Соответственно, надо избежать потерь типло.
 Но, опять это динамика.
 У нас есть сила МЖ, есть в 0, есть f, и если мы хотим, что поршность винул сверх,
 сообщайте плоко, то будет действовать еще сила трения на правленное вниз.
 Итак, довекторная сумма всех сил равна 0, а прецерная на осыгрик.
 Мы получаем.
 Радному нелю.
 Теперь мы сообщаем типло, и у нас давление меняется.
 Обратить внимание, что поршение еще не сдвигается, значит, процесс и захорный.
 То есть объём константа.
 Раз процесс и захорный, то мы можем сказать, что у нас сообщённое типло.
 Это типлоём к сприпостоянному объёме, умноженное на изменение температуры.
 Типлоём к сприпостоянному объёме нам известно.
 А нюэрдель, то ты, по сравнению, менделие в клепирона, это у нас
 по конечной минус P, умноженное на объём.
 То есть delta P, на вы.
 Отсюда мы можем найти по конечной.
 Постаём его верхнюю форму.
 Такой здесь пока не очное, конечно. П-P0, это -Mg.
 Вот чему равна осилуторение, ну видно, что здесь нужно добавить массу.
 Пошли и еще нам потребуется площадь и объём, которые не меняются.
 Вот тогда мы можем всё посчитать.
```

Молекулярная физика. Лекция 5 часть 6 Политропный процесс уравнение политропы-auto.txt:
```
 Запишите пожалуйста следующее за головок,
 полетропный процесс.
 А по определению, полетропном называется процесс,
 происходящий при постоянной теплой омкости.
 Церровняется констант.
 Из этого определения видно, что у нас все процессы,
 которые мы с вами до сих пор изучали,
 все езопроцессы, изобарные, захарные,
 изэтормические и одеобарные процессы являются
 полетропными процессами, поскольку всех у них
 постоянно теплой омкости, которым мы даже посчитали.
 Давайте мы сейчас с вами выведим уравнение полетропы.
 Запишите пожалуйста с головочек, уравнение полетропы.
 Начинаем, мы из первого начала термотинамики.
 Место дель такого по определению пишем теплой омкости на
 изменение температуры.
 Место работы ПДВ для маленьких процессов всегда
 можно считать, что давление не успевает поменяться.
 Ну, а ДВ, у нас и по повам, не у Р до Т.
 Теперь мы с вами знаем уравнение ментилее в оклоперона
 ПВ, не у РТ, и берем деференциал от Левой
 правой часть, здесь у нас получается.
 И мы это не у РТ подставляем сюда, тогда получаем только ДВ, переносим сюда же,
 я принес с ДТ, и вы не с ДТ, а ДТ берла сюда.
 Привожу подобные слагаемые, у нас же она не у Р, тогда мы
 получаем.
 Перепишем, это выражение обращить внимание, что здесь
 у нас стоит теплаемкость при постоянном давлении, цепоединиться
 плюс и пополомнивер, а здесь теплаемкость при постоянном
 объеме цвы, тогда у нас получается.
 Перетелим на цвы акции и на ПВ и на ПВ.
 Леченую, которая стоит, здесь на завем М, это показатель полетрупы,
 но дальше просто интегрируем.
 Убираем множитель перед лагориром в степень, получаем что,
 или окончательно, константы разные, но это не важно,
 главное, что на каждом полетрупном процессе произведения
 по НВ степени она станется постоянным, на каждом полетрупном
 процессе это некая универсальная константа, но константы для данного
 полетрупного процесса, вот это уравнения полетропы, но еще
 рассыпешь, что показатель полетропа это нам важно, как видите,
 это то и во очень похож на вывод уравнения диабаты, просто
 там у нас с левой стороны был ноль и в результате мы получали
 зновляется цП к цВ, обратить внимание, мы когда вы вводили
 вравнение диабаты, мы получали, что по новую степени
 говно-рвно-константе, где говно показатель и диабаты, у нас был
 добавление уверсверху и связь внизу, мы получаем, что это цП к цВ, это
 был отебатный процесс, я отсюда видно, что у нас полетропный процесс
 это частном случае, при церровном нолью, если у нас церровняется
 нолью, то показатель полетропа становится равным показатель
 диабаты и полетропный процесс превращается в процесс одябатной.
 таким образом, диабатный процесс это частный случай полетропного процесса.
 На самом деле, прилисть полетропного процесса в том, что он включает
 в себя все из-за процессы, как я уже говорил, постоянно эти
 поемкости свойственно всем, езапроцессом, а также о диабатном процессе,
 снова включая в себя и другие процессы, которые и запроцессами не являются,
 а диабатным процессом тоже не являются, но имеют определенную значимость
 для теории практики.
```

Молекулярная физика. Лекция 5 часть 7 Работа в политропном процессе-auto.txt:
```
 Давайте посчитаем работу газы в палитропном процессе.
 Ее можно посчитать, как антогрел поеды вы, вот в ядин, до в и два.
 Если у нас процесс политропный, это значит, что по на в и в степени равно какому-то по 1 в 1 в степени.
 Где по 1 в 1, это давление и объем в некоторый начальной точке.
 И тогда работа, может быть, записано, как константы можем вынести.
 Вы в степени Эна, то у нас такой антогрел вам известен.
 Здесь получается у нас, при взять и производных получится, как раз то, что нужно.
 Отставляем.
 Теперь мы в уносим в 1 степени 1 минус, получается.
 Теперь мы можем в первых поменять знаки, чтобы все-таки на нас вы что-то стояла в начале.
 Последнее, что мы сделаем, перевернем эту друсть.
 Мы получили с вами работу, которую совершает газ в политропном процессе.
 Конечно, вы видите, что это похожа для работа газа в адяпатном процессе.
 У нас превращается в процесс, адяпатный, а работа для адяпатного процесса.
```

Молекулярная физика. Лекция 5 часть 8 Изопроцессы как частные случаи политропного процесса-auto.txt:
```
 Давайте вот теперь посмотрим, зачем нужен палитрокный процесс для
 а понимания, некопочной, сущности различных процессов
 в термодинамике.
 Так, у нас есть уравнения палитропы, у нас есть показатель
 палитропы, у нас есть работа газов палитропном процессе.
 Давайте теперь посмотрим, как палитропный процесс
 сейчас превращается в другие из-за процессы.
 А диабатный процесс мужа видели, в этом случае у нас
 церровняется нулю, N, равняется цПКВ, эта гамма, ну и
 соответственно мы получаем поя новая степени гамма, ровно-констаньте,
 на работу, минус один, следующий процесс, пусть у нас
 будет изобарный процесс при постоянной массе системы,
 поэровняется константа, тогда у нас цП, а значит,
 если мы поставим N равно 1, 0, цП минус цП, это 0.
 Раз 0, у нас получается 2, 0, цП, это 1, 0, цП равно константе,
 действительно изобарный процесс, что с работы, если N равно
 идти ницы, мы получаем, что работа, если N равно 0 минус 1,
 а здесь у нас получается 1, минус убираем, друг переворачиваем,
 действительно работа, вы изобарном процесс, 3-ти процесс,
 рассмотрим теперь из охорной процесс, выровняется константа,
 если выровняется константа, значит, у нас теплоем, костято цП,
 и подставив цП, в знаменатер, мы получаем, что N,
 равняется бесконечности, как анализировать такой процесс,
 мы тогда должны записать, что P, на ППН, равняется констант, возьмем,
 корень N на степень, то есть, мы получим P, степень и денется на N,
 на V, равно констант, а если N степится бесконечности,
 это стремится к нелю, и мы получаем, что выровняется констант,
 работа, работа 1,2, если у нас N стремится к бесконечности,
 то здесь у нас получается, вы один к V2,
 ну здесь будет какая-то швиличена, но обычно V1 меньше,
 чем V2, например, идёт ширине, но у нас В1 равно,
 просто в этого этой захорной процесс, и денется в любой степени T1,
 1 минус 1, 0, и здесь у нас тоже уходит бесконечности бесконечности,
 и денется на бесконечности, это ноль, получаем работу равную нелю,
 можно ли что-то сказать про из-за термический процесс?
 За термическом процессе мы помним, что Типлоемкости равна бесконечности,
 а значит у нас бесконечности бесконечности,
 и на равно и денется.
 Ну, действительно, мы получаем V, на V,
 равняется констант, это из-за термический процесс.
 Можно ли что-нибудь сказать про работу?
 Здесь сложнее, потому что, если равно и денется,
 то у нас получается неопретеленность, видон 0 на 0.
 Наверное, можно было бы взять предел,
 а вот я сейчас ходу не готов с точки зрения математики,
 чему равен от предел, наверное, он правильно будет,
 но просто интересно, если право питались.
 Давайте попробуем, это любопытно.
 А мы знаем, что неопределенность видон 0 на 0,
 можно раскрыть, помещу, правило, лапитали.
 Для этого нужно, ну, правда, здесь не функция, да, не получится.
 Корреген вот с работы из-за термической процессе пока-то просто не получается.
 Я еще посмотрю, она не элементарной войс.
 Я думаю, что на тему не получается,
 но да, для этого я тенстремящийся к бесконечности.
 И, хотя ведь это же мы берем производную по n,
 давайте все-таки попробуем.
 Итак, в числителье у нас получается 1, - в 1, в 2,
 в степени n, -1, и мы берем производную по n.
 Так, да, у нас получается.
 Ну, а ты денется эта 0, здесь.
 А в степени экспроизводная.
 Это, а в степени экс, налогариф натуральный.
 То есть, это получается - в 1, 2,
 Пен-минус 1, умножить на лагорив натуральный, бы 1, 2, а в степеникс, производная,
 это в степеникс на лагорив натуральный, а в заменателю у нас получается
 1 минус 1, производная по n, это будет просто 1.
 Итак, да, у нас получается, что работа вы за термическом процессе,
 это 2,1 на 1, а здесь у нас получается минус v1, 2 на лагорив натуральный,
 вы 1, 2, но лагорив натуральный, уже получился, что приятно.
 v1, v1, это не rt, а в 1, 2 степени минус 1, конечно.
 Смещает 1 минус 1.
 И у нас равно идти, а это, как равно иденицы, ничего мне не смещает.
 У нас получается тогда, если равно иденицы это 0, то есть иденечко,
 мы получаем p1 в 1, а на лагорив натуральный, здесь я переставляю v2 к v1,
 но, а поскольку это, уравнение неделя и выкульпера, на nu rt,
 лагорив натуральный, v2 к в 1, ну вот хорошо.
 Таким образом, мы получили еще и работа в изтромическом процессе.
 Нет, полностью можно проанализировать немножко больше математики,
 таким образом, коллегим. Мы видим, что палитрокный процесс, включает в себя
 все известные нам и из-за процессы и уравнение состояния и работу и теплоемкость,
 но что самое полезное, палитрокный процесс, включает себя кучу других процессов,
 которые не являются из-за процессами, но тем не менее могут быть полезны,
 и интересно.
```

Молекулярная физика. Лекция 5 часть 9 Анализ через политропу не изопроцессов-auto.txt:
```
 Давайте мы рассмотрим несколько примеров нестандартных процессов,
 которые могут быть анализированы как непосредственно через первое начало.
 Терматинами китайка с помощью общего вравнения полетропы.
 Ну, первый такой классический процесс, хорошо известный.
 Это процесс, когда у нас давление пропроционально объему.
 Спрашивается, чему равно теплоемка из такого процесса.
 А мы можем это вывести непосредственно.
 Для этого, мы говорим, что теплоемка с тетотношения.
 Типла, который можно сообщить с системе для изменения температуры на ДТ,
 к этому изменению температуры.
 Это у нас работа, плюс приращения внутренней энергии.
 Работа у нас это площадь под графиком ПДВ.
 Поя нам известно, поэтому мы можем описать здесь.
 Вносим под деференцел.
 В управлении Менделия в оклеперона.
 Следует, что у нас Альфа ДВ квадрат.
 Это Нюер ДТ, подставляем сюда и получаем Альфа ДВ квадрат,
 и мы можем получить эту теплоемка, и сходя из
 очень простых соображений.
 Сравнивая с общим управлением палитропы.
 Если у нас Мену с один, а мы помним, что НССП на ЦВ,
 то мы можем написать, что у нас Мену с один и решить,
 чтобы простой алги проеческого ровнения для нахождение
 теплоем.
 Поключаем.
 Мы это нашли, и теперь осталось подставить.
 Но они ее резобил, конечно.
 Попробуйте самостоятельно найти теплоемкость для такого
 процесса, где ПВ равняется Альфа В квадрат.
 Попробуйте это сделать, то и мясо по словам, и вы поймете
 в общем-то полезность политропного процесса.
 Еще более очевидным становится его полезность, если мы
 зададимся другим вопросом.
 Представьте себе, что я задам вам значение теплоемкость и
 попрошу построй график.
 По сути, делает обратный задача, кто и, которым мы сейчас
 рассмотрели, мы находили теплоемкость, зависимость.
 А теперь, знаете, плойемкость, надо найти зависимость.
 Утрешение обратной задачи может вызвать некоторые сложности,
 а с помощью ровнения политропы это делает целиментарно.
 Зная теплоемкость, мы находим показатель политропы и находим
 уравнения для нашего процесса.
```

